На кинофестивале в Венеции состоялась премьера голливудского мюзикла "Звезда родилась". В качестве режиссера и исполнителя главной роли выступил известный актер Брэдли Купер, главную женскую роль сыграла поп-певица Леди Гага. На показе побывал кинообозреватель "Вестей ФМ" Антон Долин.
Критики разделились: одни всерьез хвалят основательность сценаристов и режиссуры, за которую взялся дебютант, известный всему миру как актер Брэдли Купер, и утверждают, что фильм вышел достойным своих предшественников, другие возмущаются манипулятивным сентиментальным сюжетом и клянутся, что Леди Гага неспособна быть актрисой, тем более на главной роли: несколько десятилетий назад таким же образом высмеивали и одаривали "Золотой малиной" пришедшую в кинематограф Мадонну.
Но создателям мюзикла "Звезда родилась" нет дела до этих оценок. Их интересует только реакция публики, а та восторженно аплодирует и, кажется, теплым приемом в Венеции гарантирует рекордные кассовые сборы. Зрители в самом большом зале Венецианского фестиваля PalaBiennale, куда билеты даже на сдвоенные сеансы стоят не дороже 20 евро, были потрясены, увидев на сцене после фильма Брэдли Купера и Леди Гагу: те, вообще-то, не должны были там появляться, обычно на фестивалях знаменитости наоборот бегают и прячутся от публики, если речь не идет о помпезном премьерном показе в Sala Grande. Но на этот раз слияние с народом было абсолютно оправдано и обернулось триумфальным приемом.
Сюжет "Звезда родилась" элементарный, если не сказать рудиментарный. Прославленный на всю Америку и сильно пьющий кантри-певец заходит в состоянии подпития в случайное ночное заведение и среди бурлескных номеров кабаре слышит сильный голос и замечает явный талант безвестной девушки. Моментально в нее влюбившись, он в два счета делает ей карьеру: вытаскивает на сцену во время собственного концерта и дает ей спеть написанные ей – действительно довольно яркие и обреченные на хитовость – песни. Но вскоре, когда ее звезда восходит все выше и выше, его звезда начинает закатываться, что неминуемо ставит под угрозу их отношения: например, на церемонию "Грэмми", где девушку награждают за дебют, ее покровитель и возлюбленный выходит вдрызг пьяный, устраивая скандал на всю страну. Финал драматический, но поскольку вновь и вновь звучит музыка, зал готов подпевать и ни за кого не переживать.
"Звезда родилась" отражает проблемы своего времени: женскую эмансипацию и закат мужской эпохи, но делает это столь грубо и расчетливо, что нужно быть влюбленным поклонником Леди Гаги, чтобы этого не заметить. Однако музыкальный материал здесь броский, а значит, всерьез это никого не смутит. Есть все основания предсказать мюзиклу ту же счастливую судьбу, которая была у некоторых его предшественников, ведь для Голливуда это уже четвертая "Звезда родилась": первая была аж в 1937 году, с Джанет Гейнор, и там речь шла об успехе безвестной героини-официантки в кинематографе. Вторую сделал сам Джордж Кьюкор в 1954 году, и главную роль играла Джуди Гарленд: это уже был мюзикл. Наконец, в 1976 году вышла версия с Барбарой Стрейзанд и Крисом Кристоферсоном.
Что ж, сказать в завершение можно только одно: какое время – такие и герои. Если весь мир слушает музыку Леди Гага, то почему бы не поверить в то, что актриса из нее хоть куда? Брэдли Купер же поверил.