В российский прокат выходит "Человек, который убил Дон Кихота" Терри Гиллиама. Культовый режиссер начал работать над картиной 20 лет назад, а закончил только сейчас, хотя никто в это почти не верил. О том, что получилось в итоге, рассказывает кинообозреватель "Вестей ФМ" Антон Долин.
Нет никакой связи между тем, насколько хорош этот фильм, и тем, как сильно, яростно, даже отчаянно его ждали. И наконец дождались. Скорее всего, такой была и логика Каннского фестиваля, поставившего "Человека, который убил Дон Кихота" на торжественное закрытие, и большинства критиков, которые будто не отваживаются ругать картину, явно, мягко говоря, несовершенную. Ведь Терри Гиллиам, всеобщий любимец, американский член великой британской комической труппы Монти Пайтон, давно, впрочем, принявший английское гражданство, мечтал об этом проекте лет 30, и столько же убил на его осуществление.
За это время актеры на роли Дон Кихота и Санчо Пансы менялись так же часто, как концепция самого фильма и его сценарий: в частности, через руки Гиллиама прошли ныне покойная французская звезда Жан Рошфор и Шон Коннери – они должны были стать рыцарями Печального Образа, а также Дэнни де Вито, Джонни Депп и Юэн Макгрегор в качестве возможных оруженосцев. Однажды производство даже было запущено, но прервалось из-за болезни актера и финансовых проблем: об этом сняли хитовый документальный фильм, который успели с тех пор позабыть, а воз Терри Гиллиама был и нынче там. И вдруг сдвинулся с места. Фильм готов, в это почти невозможно поверить. И все его нескладности, странности, сценарные неточности можно простить ради того, чтобы выдающийся режиссер мог выдохнуть и сказать: "Уф, у меня получилось".
В результате Санчо сыграл Адам Драйвер, звезда как "Звездных войн", так и "Патерсона" Джармуша, тончайший актер, а тут – продавшийся Голливуду режиссер авторского кино, вернувшийся для съемок рекламы в Испанию, где когда-то сделал свой первый ныне знаменитый и даже культовый фильм о Дон Кихоте.
Постепенно, встречаясь с бывшими своими героями – самим Алонсо Кихано и Дульсинеей Тобосской, чья жизнь после съемок изменилась навсегда, он начинает перевоплощаться в оруженосца, а бедный башмачник, спятивший на почве Сервантеса, садится в седло.
Можно сентиментально всплакнуть, отметив сходство этой фантастической и невероятно точной во многих деталях современной сказки с фильмами Марка Захарова. И вспомнить, что сыгравший Кихота Джонатан Прайс уже носил доспехи в лучшем фильме Гиллиама, антиутопии "Бразилия". И, наконец, просто перечитать первый великий европейский роман, чтобы немножко почувствовать себя Дон Кихотом и поверить, что убить смешного и трагического рыцаря не смог даже наш прагматичный век.