На Венецианском кинофестивале показали самый долгожданный фильм ужасов за последние годы – "Суспирию", ремейк одноименного культового хоррора 1977 года. Картину сделал Лука Гуаданьино, знаменитый создатель ленты "Зови меня своим именем", одну из главных ролей сыграла Тильда Суинтон. На премьерном показе побывал кинообозреватель "Вестей ФМ" Антон Долин.
Вообще-то, это невероятная редкость – когда на престижном международном кинофестивале смотрят, обсуждают и даже могут наградить фильм ужасов: этот жанр негласно считается низким, если вынести за скобки редкие шедевры вроде "Сияния" и "Ребенка Розмари", да и у тех фестивальной судьбы не было. Но "Суспирия" – особая история: залы на всех показах в Венеции были переполнены под завязку, билетов было не достать, страсти накалены до предела – одни пришли в экстаз от увиденного, другие были до глубины души оскорблены.
"Суспирия" – новая лента Луки Гуаданьино, итальянца-космополита, чьи ленты "Большой всплеск" и "Зови меня своим именем" наделали много шума и уже стали культовыми. Это проект его мечты, причем мечты детской – ремейк одноименной ленты 1977 года, сделанной классиком жанра джалло, итальянского хоррора, Дарио Ардженто. С этим связаны и завышенные ожидания тех, кто вслед за самим Ардженто поверил в проект перерождения старого сюжета, и заведомое недоверие тех, для кого подобная переделка – заведомое святотатство.
Сюжет сохранен в общих чертах, но углублен и сделан более подробным: молодая танцовщица-американка приезжает в Германию и поступает в танцевальную компанию, которая, как она вскоре понимает, служит прикрытием для ведьминского шабаша, на котором совершаются человеческие жертвоприношения. В ярком, красочном, незабываемом и кричаще-китчевом фильме Ардженто мистический детектив служил каркасом для визуального пиршества. У Гуаданьино картина вышла, напротив, атмосферной, неторопливой, параноидально мрачной.
Действие перенеслось из Фрайбурга в Берлин, в тот самый 1977 год, когда вышла оригинальная "Суспирия". Немецкая столица еще разделена стеной, в воздухе витают страх и недоверие. На этом фоне и ведется расследование исчезновения девушек-танцовщиц легендарной компании "Маркос", которой руководит талантливая хореограф мадам Блан: в этой роли любимица и давняя подруга режиссера Тильда Суинтон. А в роли новоприбывшей Сьюзи – здесь ее сделали меннониткой, сбежавшей от своей общины в Европу, – Дакота Джонсон, звезда эротической трилогии о "50 оттенках серого".
Фильм переполнен звездами старого кино – от пожилой красавицы Рене Саутендейк, игравшей в ранних фильмах Верховена, до любимицы Фассбиндера Ингрид Кавен. Все вместе они составляют таинственную общину женщин, чьи ритуальные танцы – способ при помощи насилия и крови освободиться от мужского диктата.
"Суспирия" Гуаданьино – современная сказка о подоплеке феминизма, над которым витают тени патриархальных кошмаров. Игра в жанр оборачивается серьезным социальным анализом, но не перестает быть увлекательной и пугающе-убедительной – режиссер, как настоящий формалист и мастер, балансирует между жанровыми конвенциями и нарушением принятых правил. А вместе с ним – автор, возможно, лучшего саундтрека года, дебютирующий в этом качестве певец группы Radiohead Том Йорк.
Трудно поверить, что такая картина может не понравиться президенту Венецианского жюри, который и сам – живой классик фильма ужасов и триллера, Гильермо дель Торо.