19 мая на «Кинопоиске» начинает выходить «Нулевой пациент», эксклюзивный сериал сервиса по мотивам реальных событий. Сюжет основан на трагедии в Калмыцкой АССР в 1988 году: тогда в городе Элисте произошла первая в СССР вспышка ВИЧ. Редактор сериального раздела «Афиши» Василий Говердовский посмотрел первый и третий эпизоды и рассказывает, чем интересен «Нулевой пациент».
СССР, 1988 год. Московский эпидемиолог и сын уважаемого человека из Минздрава Дмитрий Гончаров (Никита Ефремов) заведует одной из ВИЧ-лабораторий страны. Однако его никто не принимает всерьез — все из-за официальной позиции руководства. Как известно, секса в СССР нет — как нет и проституток, бомжей, наркоманов и прочих элементов «загнивающего Запада». А значит, нет и ВИЧ. Тем не менее Дмитрий не оставляет попыток предотвратить распространение болезни. Тем временем в калмыцкой Элисте молодой врач детской больницы Кирсан Аюшев (Аскар Ильясов) находит у госпитализированных детей признаки ВИЧ.
Стриминговый сервис «Кинопоиск» обычно неплохо справляется с маркетингом своих эксклюзивных проектов, но, как бы цинично это ни звучало, лучшая реклама «Нулевому пациенту» — новость о том, что Россия по темпам распространения ВИЧ заняла первое место в Европе. Проблематика сюжета о первой вспышке болезни в СССР не то что не поблекла — теперь она даже стала острее. Впрочем, «Нулевой пациент» — это не социалка и не доксериал, а увлекательный эпидемиологический триллер по мотивам реальных событий, который многие сравнят с «Заражением» Стивена Содерберга (хоть и отличия между проектами довольно существенные).
ВИЧ часто используют в наших кино и сериалах в качестве сюжетного ружья, стреляющего по героям. На этом фоне «Нулевой пациент», судя по первому и третьему эпизодам, которыми поделились с «Афишей», интересен хотя бы в качестве попытки повторить главное достижение фильма Содерберга — наглядную демонстрацию механики распространения вируса и его столкновения с системой. Разве что система на этот раз советская, да и автор сценария Олег Маловичко («Спутник», «Хрустальный») подходит к истории об эпидемии с другого конца: зритель следит не за распространением инфекции, а за детективной работой врачей, пытающихся отследить ВИЧ, изолировать эпидемию и найти нулевого пациента.
Прямо скажем, режиссуру постановщиков Евгения Стычкина и Сергея Трофимова сложно сравнить с хирургическим совершенством Содерберга. Они работают в иной, более прямолинейной и броской манере — с регулярным использованием тревожной музыки и резким увеличением скорости монтажных склеек. Но есть и свои милые находки: например, лекция героя Ефремова о физиологической стороне распространения вируса иллюстрируется сценой секса. Кроме того, Трофимов (по совместительству еще и оператор сериала) красиво снял «Нулевого пациента» в легкой пленочной дымке советского кино 1980-х. Какого-то практического применения у этого решения нет, но выглядит сериал очень приятно.
Впрочем, пожалуй, самое важное отличие «Нулевого пациента» от «Заражения» (закончим на этом сравнения) — больший упор на индивидуальности. Если Содерберг относился к своим героям как к пешкам (которых для зрительского удобства играли голливудские звезды), то сценарист Маловичко выводит в ферзи две фигуры. Первая — эпидемиолог Дмитрий Гончаров, персонаж, основанный на личности Вадима Покровского, расследовавшего ту самую вспышку инфекции в Элисте. Никита Ефремов играет неравнодушного профессионала, его герой опален войной в Афганистане и комплексом неполноценности: получив благодаря отцу высокий пост, он отчаянно пытается проявить себя, но сталкивается с бетонной стеной равнодушия к своей сфере. Второй — врач Кирсан, молодой идеалист, прекрасно ладящий с юными пациентами.
И Дмитрий, и Кирсан — представители новой советской поросли, которую подчеркнуто противопоставляют старшему поколению. Мажор Гончаров рассекает по Москве на «Мерседесе», слушает БГ (которого Ефремов играл в «Лете» Серебренникова) и огрызается высшим советским чинам. Идеалист Кирсан получает неодобрительные ремарки от старших коллег за отказ от иерархий в общении с юными пациентами и младшим персоналом. А еще элистинский врач не боится брать на себя ответственность за пациентов, хотя опыт его старших коллег подсказывает избегать ее любой ценой.
Стриминги пока еще остаются небольшими островками свободы в российском кинематографе. И хотя авторы осторожно говорят, что не хотели никого принципиально обличать, «Нулевой пациент» на общем травоядном фоне отечественного кино выглядит едва ли не оппозиционным высказыванием. Конечно, в сериале критикуется не российская бюрократия, а номенклатура Советского Союза. Однако высказанное легко накладывается на современную Россию. Наплевательское отношение к гражданам страны («Дорого лечить, умирать дешевле» — с возмущением бросает в одной из сцен герой Ефремова), попытки переложить внутреннюю проблему на воображаемый Запад, диктат бюрократии над человеческими жизнями — к сожалению, мы знакомы с этими проблемами не по учебникам истории.
Любопытно, что авторы не стали игнорировать место действия и не задвинули Кирсана на второй или третий план. Российское кино и сериалы не так уж часто выводят в центр повествования какие-то национальности, помимо русских. Впрочем, если брать в руки критерии репрезентации американского кино, то к сериалу «Кинопоиска» возникнут вопросы. Одну из важных героинь играет калмычка (и реальная уроженка Элисты) Евгения Манджиева. Но образ Кирсана воплотил обаятельный казах Аскар Ильясов, а роль старшего врача элистинской детской больницы — узбек казахского происхождения (если верить страничке «Википедии») Сейдулла Молдаханов. Подразумевается, что их герои — не калмыки? Авторы сериала не нашли калмыцких артистов? Или даже не озаботились их поисками, решив, что аудитория «Кинопоиска» не разбирается в азиатских лицах? Четких ответов сериал не дает, но хочется верить, что дело не в последнем вопросе.
Чуть более конкретная проблема «Нулевого пациента» — с женскими персонажами.  Маловичко откровенно не хватает фантазии вообразить своих героинь не только любовницами, женами и матерями. В первых двух эпизодах роль героини Елизаветы Шакиры сводится к функциональным обязанностям возлюбленной главного героя, которую время от времени можно раздеть на радость любителям женской обнаженки. Увы, из-за такого подхода к образам героинь кажется, что в своей бумерской ментальности авторы остались примерно в том же году, где и происходит действие сериала.
Но несмотря на отдельные недочеты «Нулевого пациента», многое в нем пока сходится правильно. Об исторической достоверности пусть рассуждают подкованные в теме люди: есть чувство, что придраться будет к чему, судя по заявленному авторами желанию сделать в первую очередь зрительский сериал. Реальная история в Элисте закончилась на некрасивой по отношению к инфицированным и их родным ноте — и авторы сериала с их нежеланием кого-то обличать легко могут подвернуть ногу, пытаясь ее пересказать. Однако пока что в том, как «Нулевой пациент» обходится с табуированной темой, чувствуется внимательность и деликатность. Пускай BadComedian и его фанаты останутся в ярости от очередных камешков в огород СССР, зато у остальных будет повод не только развлечься, но и, будем оптимистами, даже отбросить предубеждения о ВИЧ. Не все ж популярным блогерам за эпидемиологическое просвещение отдуваться.


Во время театрального представления «Короля Лира» в Чикаго знаменитый голливудский актер Артур Линдер (Гаэль Гарсия Берналь) получает сердечный приступ и умирает прямо на сцене. В этот же день планету накрывает волна смертельного гриппа, который стирает привычную нам цивилизацию за несколько недель. Эти два происшествия связывают судьбы двух людей: журналиста Дживана (Химеш Пател) и маленькой артистки Кирстен (Матильда Лоулер), которые укрываются от эпидемии в квартире брата Дживана Фрэнка (Набхаан Ризван).
Двадцать лет спустя повзрослевшая Кирстен (Макензи Дэвис) путешествует по постапокалиптической Америке вместе с актерской труппой «Странствующая симфония», разыгрывающей шекспировские пьесы для разных поселений. Однажды на пути они встречают загадочного молодого мужчину (Дэниел Дзоватто) с сыном-подростком. Кирстен незнакомец кажется подозрительным, особенно когда он вдруг начинает цитировать комикс «Станция одиннадцать». Девушка свято уверена, что книга существует в единственном экземпляре — ее подарил Кирстен тот самый Артур Линдер.
Этот вопрос неизбежно возникнет, поэтому расскажем сразу. Нет, авторы «Станции одиннадцать» не пытались капитализировать страх перед самым масштабным пандемическим кризисом последних десятилетий. Одноименная книга Эмили Сент-Джон Мандел вышла еще в 2014-м, через три года после «Заражения» Стивена Содерберга, еще одного произведения, вдруг обретшего актуальность из-за коронавируса. А мини-сериал от сценариста «Оставленных» Патрика Соммервиля запустили в производство еще до начала пандемии (но зато снимали уже во время нее).
Казалось, коронавирус должен убить восприятие обеих версий «Станции одиннадцать». Однако в 2020-м продажи книги взлетели. В «Станции одиннадцать» Мандел, в отличие от многих других авторов, работавших в жанре постапокалипсиса, вовсе не напирает на чувство экзистенциального ужаса перед концом света. Ее книга пронизана прагматизмом, печалью и эмпатией. Это книга о том, как цивилизация умерла, а человечность осталась. А также высказывание о том, как искусство создает обстоятельства нашей жизни, из которых, в свою очередь, рождается новое искусство. Сериал Соммервиля серьезно отходит от сюжетных линий, но сохраняет и усиливает идеи Мандел.
В формате полнометражки мысль Мандел почти наверняка превратилась бы в карамельный посыл о силе искусства. Однако у сериала есть возможность проследить, как творчество и его результаты влияют на своих многочисленных персонажей. Недаром эта история получила название в честь комикса. Некогда выражение боли одного человека (нам подробно расскажут про обстоятельства создания комиксной «Станции одиннадцать») станет точкой влияния на других людей. Например, на Кирстен, для которой книга будет не просто поводом отвлечься от своей боли, но целым миром, единственной постоянной в ее хаотичной жизни. И недаром такую большую роль в сериале играет Шекспир: в финале, когда сюжетные линии начнут сходится, «Станция одиннадцать» окажется переосмыслением «Гамлета».
Чуть сложнее стала и интонация. Суховатая отстраненность прозы Мандел в адаптации превратилась в идиосинкратическую смесь из разных эмоций. Это сериал, оперирующий многими интонациями — смешной, трагичной, чудаческой, печальной, жуткой и воодушевляющей. У «Станции одиннадцать» впечатляющий набор опытных сериальных режиссеров — все десять серий поделили между собой Хиро Мурай («Атланта», «Барри» и клип Чайлдиш Гамбино This is America), Джереми Подешва («Игра престолов», «Подпольная империя»), Люси Черняк («Конец ***го мира») и Хелен Шейвер («Викинги», недавняя «Уборщица»). Всем четверым удается очень ловко балансировать между эмоциональными регистрами почти без крена в одну сторону. Не в последнюю очередь это заслуга еще и композитора Дэна Ромера, чей поразительный саундтрек добавляет некоторым и без того проникновенным сценам чувство трансцендентности.
Если после сказанного покажется, что авторы легкомысленно относятся к травме от смертоносной болезни и краха цивилизации, то это вовсе не так. Один из ключевых конфликтов сериала — в том, как люди по-разному справляются с ее последствиями. Кто-то из персонажей напрочь отказывается признавать само существование прошлого, кто-то, напротив, вцепился в него и не может отпустить. Авторы сериала не решаются занять однозначную сторону в этом вопросе. Главная прелесть сериального формата в том, что он позволяет выписать героев настолько ярко и детально, чтобы они перестали быть воплощением интеллектуальных концепций и стали похожими на обычных людей. Авторы явно понимают это, уделяя решению мировоззренческого вопроса внимания меньше, чем персонажам.
В книге писательницы многим пришлось по духу, как она избегает привычных клише постапокалиптической литературы: она пишет не о разложении человеческого, а том, как люди учатся вновь обретать связь между собой. Впрочем, главный антагонист книги, глава культа, которого последователи называют Пророком, — едва ли не карикатурный злодей, выражающий страх Мандел перед околорелигиозными культистами. В сериале же он превращается в куда более неоднозначного персонажа с кардинально иной философией — намного более убедительной, чем у его книжного аналога.
Вслед за прозой Мандел режиссеры избегают уже кинематографических клише. Постапокалипсис под их началом выглядит местом колоритным и куда более приятным глазу, чем мир «Дороги» или «Ходячих мертвецов». А там, где «Ходячие» купают тебя в сгнивших кишках до полного чувственного онемения, «Станция одиннадцать» предпочитает в большинстве эпизодов убирать крайние проявления насилия из кадра. В одной из сцен на героев нападает бандиты, один из персонажей получает нож в спину, и камера рассматривает эмоции людей вместо изображения колотой раны. Прием не новый, но эффективный и уместный. Ведь в будущем сериала люди уже привыкли к постоянным смертям, поэтому кровопускание авторы используют только в тех случаях, когда хотят что-то сказать о персонажах. Режиссеры приберегают его для нескольких сцен, где герои должны быть шокированы последствиями насилия, и еще для одной, где нужно продемонстрировать жесткий нрав Кирстен.
«Станция одиннадцать» поначалу может сбить с толку многочисленными персонажами и сюжетными линиями, скачущими по времени взад и вперед. Мы постоянно прыгаем между будущим, первыми неделями заражения и флешбэками с участием персонажа Берналя, его бывшей жены Миранды (Даниэль Дедуайлер) и его друга Кларка (Дэвид Уилмот). Этот сериальный прием не всем нравится, но в «Станции одиннадцать» он все же работает, если проявить немного терпения и усидчивости. Каждая серия занята своим куском истории с точкой в финале и эмоциональной кульминацией. Не потеряться помогает и превосходный кастинг: многое о нем говорит то, что Матильда Лоулер в роли юной Кирстен ничем не уступает выверенной игре куда более опытной Макензи Дэвис.
Совсем без недостатков не обходится. Вышеупомянутая нелинейная структура сценария не всем придется по духу. Старческий грим некоторых артистов в последних эпизодах не кажется убедительным. А доброта сериала в финале останавливается в паре шагов от превращения в сентиментальную патоку. Но это малая цена за десять часов одного из самых пронзительных и воодушевляющих телевизионных опытов последнего года. Идеальный сериал для коронавирусных времен: пронести зрителя через разрушительный ужас, чтобы привести его к надежде и вере в лучшее. Как гласит слоган «Странствующей симфонии», нанесенный на одну из повозок: «Потому что выживания недостаточно».