На стриминге more.tv вышли первые два эпизода спортивной драмы «Домашнее поле». В ней тренером мужской футбольной команды из провинции становится женщина — героиня Светланы Устиновой. Мы посмотрели первые серии и теперь делимся впечатлениями.
Провинциальный клуб «Красный ястреб» пробился в премьер-лигу. Но старт сезона омрачает печальное событие: тренер команды едва не умирает от сердечного приступа прямо на тренировке. Ему на замену рвется лучший игрок «Ястребов» Фил Никитин (Иван Янковский), но гендир клуба Антон Данин (Максим Матвеев) сомневается, что футболисту хватит опыта. Данин присматривает на роль помощницы Никитину тренершу женской футбольной команды Елену Волкову (Светлана Устинова). Однако талантливую и амбициозную женщину не устраивает вспомогательная роль — она считает, что достойна только позиции главного тренера.
Завязка про чужака, приехавшего тренировать футбольную команду, напоминает «Теда Лассо», душеспасительный хит стриминга Apple TV+. Но «Домашнее поле» сделано из другого теста: это не теплая комедия, а морозная драма про женщину, которой приходится бороться не только за кубки, но и с патриархальными предрассудками. Сексизм — настоящая ахиллесова пята российского кинематографа, и потому «Домашнее поле» заранее вызывало опасения. Российский сериал и феминизм? В чем подвох? Однако сомнения оказались напрасны — сериал горой стоит за свою героиню.
Елена вынуждена доказывать собственную компетентность на каждом шагу: перед другими спортивными экспертами в телевизионном эфире, перед подчиненными-мужчинами, случайными жителями провинциального города и противным спонсором команды в исполнении Игоря Верника. И почти всегда ей это удается. Героиня Устиновой держится подчеркнуто холодно, но внутри она горит футболом — настолько, что всегда готова блеснуть своими энциклопедическими знаниями о любимом спорте и выдать за ночь годовую стратегию для клуба. И что ценно, сериал не пытается даже намекнуть, что «мужской» интерес героини и ее материнство — взаимоисключающие вещи: у Елены очень теплые и поддерживающие отношения со своей дочерью-подростком (Александра Хромова).
Этот подход к героине российского сериала кому-то может показаться революционным, но искренне восхититься феминистским запалом не получается. А все из-за того, что это достижение едва ли можно записать на счет авторов. Видите ли, «Домашнее поле» — ремейк норвежского сериала «На своем поле», причем практически построчный. Вот оно, импортозамещение, которое мы заслужили: если у российских кинематографистов не получается совладать с темой сексизма, то, по крайней мере, они могут списать у европейских авторов, у которых на этом фронте все не так печально.
Несмотря на почти дословное повторение (если судить по первым двум сериям, представленным прессе), «На своем поле» отличается от российской адаптации в деталях. Например, в первом эпизоде обоих сериалов есть сцена спора между главной героиней и ее подопечной из женской футбольной команды, но в российском сериале пропал упрек последней в том, что ее тренерша ставит мужской футбол выше женского. В оригинале главная героиня просто отмахивается от претензии, в ремейке этот вопрос и вовсе не поднимается. А жаль, потому что это и впрямь любопытная тема, которую можно было развить. Но авторы «Домашнего поля» пока совсем не демонстрируют желания идти дальше норвежцев и следуют по удобно протоптанной дорожке. 
Существеннее выглядит трансформации образа героини. Тренер футбольной команды — суровая профессия, и странно ожидать от женщины в его главе гламурных образов Виктории Бони. И тем не менее героинь норвежской и российской версии отличают разные подходы к своей внешности. В норвежском оригинале она не столько отрицала свою женственность (в привычном ее понимании), сколько не обращала на нее внимания, одеваясь в непримечательную спортивную одежду и завязывая волосы в удобный хвост. Героиня Светланы Устиновой же явно продумала свой внешний вид: брюки, пиджак, короткая стрижка с зачесанными назад волосами — это подчеркнуто маскулинный стиль. В ремейке повторяется сцена из оригинала, где главная героиня примеряет платье, а дочь и ее бойфренд удивляются перевоплощению. Правда, в «На своем поле» перемена и впрямь была разительна, а в российской адаптации этого эффекта уже нет: костюмеры перестарались и со строгостью платья, и со стильным луком героини Устиновой в других сценах.
Режиссер Феликс Умаров и оператор Павел Белявский, в свою очередь, перестарались с мрачностью картинки. Ледяным внешним видом «Домашнее поле» отсылает к скандинавскому оригиналу, но у ремейка другая холодность — несколько дизайнерского толка. Российская версия снята отстраненно и геометрически строго, а ее действие происходит преимущественно в выхолощенных офисах, недешевых квартирах и европейского вида пригородах, которые, по идее, изображают российскую провинцию. Норвежский сериал, напротив, сделан сильно попроще, и быт провинциального города в нем изображен куда ближе к земле. В этом больше жизни и региональной самобытности, чем в неуместном на фоне происходящих событий желании авторов сощурить глаза и увидеть Европу вместо России. А еще в оригинале намного больше света, чем в ремейке: Белявский и Умаров так заигрываются с темнотой в кадре, будто снимают скандинавский нуар.
Вдобавок российский сериал едва ли обрадует фанатов футбола. Увы, но в первых двух эпизодах больше разговоров, чем самой игры. Да и спортивного драйва пока не чувствуется — нельзя сказать, что холод полностью сковал интригу сериала, но градус напряжения пока не превышает комнатной температуры. Авторы «Домашнего поля» заслуживают похвалы за прилежное переписывание полезных феминистских посылов норвежцев, но если сериал будет развиваться в том же темпе, то зрители могут сбежать еще до конца первого тайма.