Великий артист Николас Кейдж, испытывающий дефицит выгодных рабочих предложений, соглашается за миллион долларов посетить именины очень богатого, но очень инфантильного испанского фаната. Каково же его удивление, когда выясняется, что симпатичный фанат — глава мафии, а агенты ЦРУ требуют от горе-актера помощи в расследовании похищения, им совершенного. В итоге завербованному Кейджу приходится прожить в реальной жизни роль будто бы из его плодотворного периода работы в жанре эксцентричного боевика.
«Невыносимая тяжесть огромного таланта» обладает завязкой на миллион (Ник Кейдж пародирует и доводит до абсурда собственные актерские эксцессы), однако исполнение наполнено ленивыми неточностями. Да, Кейдж все еще активно снимается в боевиках категории «Б», чтобы держаться на плаву, однако фильм полностью упускает из виду тот факт, что артист за последние годы крайне успешно переизобрел себя в качестве звезды хоррора — «Мэнди», «Цвет из иных миров» и грядущая роль Дракулы в студийном фильме тому свидетельства. Неординарный стиль актерской игры Кейджа авторы фильма (режиссер Том Гормикан до этого снял лишь подростковую комедию «Этот неловкий момент») превращают в прикол: выражение «нуво шаманик», которым он описывает свое ремесло, представляется так, будто оно само по себе — панчлайн. Но мы-то с вами в курсе, что Кейдж — серьезный драматический актер, продолжающий показывать новые уязвимые стороны в работах вроде «Свиньи». В «Невыносимой тяжести» шанса эмоционально обнажиться актер не получает: его герой — стопроцентная карикатура, происходящее вокруг — чистый фарс, семейный сюжет с дочкой и бывшей женой — бесполезный довесок.
Бромантические экранные отношения Кейджа и Педро Паскаля напоминают химию между Сетом Рогеном и Джеймсом Франко, даже завязка похожа на их «Интервью», разве что последний фильм был куда смешнее, трогательнее и эффектнее. Зрители, помнящие Кейджа исключительно по боевикам, получат в конце несколько минут сносного экшена с участием звезды, а все истинные поклонники, ждущие от кумира большего, останутся с носом.