Самая комфортабельная тюрьма всех времен: прибрежный экстерьер прямиком из архитектурного журнала; дизайнерские интерьеры, которые хочется позаимствовать для собственного дома; тарталетки в качестве вечерней закуски; прогулки вдоль живописной скалы; свободное общение с заключенными противоположного пола. Подводный камень следующий: на узниках тестируют инновационные препараты, по отдельности заставляющие, среди прочего, безудержно смеяться, заниматься сексом с первым попавшимся партнером, говорить правду и ничего кроме правды, хотеть убить себя от невыносимого ужаса. Конечно же, и из такой тюрьмы, несмотря на все ее внешние достоинства, хочется поскорее выбраться, а заодно спасти симпатичную сокамерницу.
Пока «Топ Ган-2» продолжает лидировать в мировом кинопрокате, новая режиссерская работа все того же Джозефа Косински скромно выходит на «Нетфликсе». Это вполне справедливое распределение: «Спайдерхед» — абсолютное кино для домашнего просмотра, интерьерно-разговорная фантастика, которая, как это сейчас принято говорить, могла бы быть эпизодом «Черного зеркала». Входные данные подобраны со вкусом. Суть положения героев и местных достижений фармацевтики не проговаривается текстом вслух, а показывается сразу через действие — завязка фильма моментально интригует (сценарий писали авторы «Дэдпула» Ретт Риз и Пол Верник). Роль безумного ученого Крису Хемсворту очень к лицу — он всю дорогу был слегка бездушным актером, и смотреть на его психопатические манипуляции чуть ли не приятнее, чем на ура-героизм. Майлс Теллер, напротив, способен вызывать искреннее сочувствие — здесь ему снова (после «Одержимости») приходится разыгрывать обстоятельства реальной автокатастрофы, оставившей на лице актера шрамы.
Увы, фильм разваливается на глазах. Стильной оболочке не хватает то ли острой сатирической интонации (как в недавнем «Клоне» Райли Стернса), то ли, напротив, совсем безапелляционной сентиментальности, которая сделала бы картину «Гаттакой» хотя бы на минималках. Нелепая фарсовая концовка с драками и смешливой музыкой и вовсе смотрится так, будто авторы сдались на ходу и просто хотят поскорее со всем покончить. Зрители это желание явно разделяют — так что более-менее довольны остаются все.