Пушкин военного времени.
У каждого Пушкин свой. Для кого-то это «Евгений Онегин». Для кого-то – «Капитанская дочка». А для Сергея Безрукова Пушкин – это его всё. И для Игоря Угольникова тоже. В прокат аж с двумя премьерами вышел фильм «Учёности плоды» об оккупированном Михайловском и о правнучке Шиллера, которая любила поэта Пушкина и спасала его музей. И если вы соберётесь смотреть это кино «на сложных щах», то мой вам совет: не надо так.
В 1944 году в село Михайловское Псковской области, которое давно уже находится под немцами, приезжает фрау Мария Шиллер. Потомок великого немецкого поэта оказывается почитателем и знатоком поэта русского. Она берёт шефство над домом-музеем Пушкина, водит познавательные экскурсии, рассказывая, что Пушкин – ментальный наследник немецкой поэзии. А в лесу засели партизаны. А по селу ходят полицаи из местных. И живёт в Михайловском такой простой рукастый мужчина Сергей Трофимов, который волей случая начинает работать в музее «левшой»: чинить всё, что придётся. Из такого расклада и складывается сюжет ленты «Учёности плоды».
Фильм основан на реальных событиях, и Игорь Угольников, режиссёр, сценарист, продюсер и исполнитель одной из главных ролей, со сцены сказал, что спорить с ним на съёмочной площадке было позволено только военно-историческому консультанту. Но историческая достоверность растворяется в кинематографическом сиропе, который разливается по экрану. Перед нами, безусловно, фильм о героизме и о наших корнях, только снятый как будто Вуди Алленом, у которого вторым режиссёром выступил Уэс Андерсон. Назвать это плюсом сложно, точно так же, как и восхищаться стихами Пушкина, которые звучат на ломанном русском. Но и нельзя не обратить на это внимание.
Михайловское в «Учёности плодах» – некий экзальтированный мир, а все живущие в нём – это персонажи с большой буквы. Они не карикатурны, но очень нарочиты, как будто сошли с театральных подмостков, причём тех же времён, в которые разворачивается действие фильма. Это фантазия, которую сложно соотнести с реальностью, но из которой действительно удобно делать выводы. Здесь даже массовые сцены столкновения партизан с немцами поставлены по идеальной хореографии и без лишней крови. Вот усталый сухой вояка решает закурить на привале, на радиопередатчике включается ария Ленского из оперы Чайковского «Евгений Онегин», и под слова: «Что день грядущий мне готовит» – начинается расстрел партизан в рапиде. При этом мы лишь догадываемся, что кто-то погиб. Ни крови, ни уж тем более внутренних органов в этом фильме не встретить. Так что можно показывать детям.
Но для картины о военном времени именно войны здесь очень мало. Всё внимание сосредоточено на том, как выживал и был спасён музей Пушкина. И тут режиссёр Угольников, опираясь на реальные события, идёт по пути мифотворчества. Когда мы говорим о Пушкине, принято говорить о нём возвышенно. Но когда у тебя в руках целая киностудия, возвышенность можно продемонстрировать. В исключительно сочных и ярких красках, залитых солнцем просторах, играющих на витринах в музее лучах солнца, толстой пшеничной косе простой русской бабы Анисьи, которой противопоставлена холодная и холёная, но не менее поэтичная красота немки Шиллер… Это очень картинный мир, который изначально выглядит как чьё-то хорошо продуманное воспоминание. Минимальный уровень жестокости и максимальный уровень лиричной, не очень жизнеспособной романтики – в таких эмоциональных условиях развивается история.
Сергей Безруков играет роль местного народного умельца со сложной судьбой Сергея Трофимова. Он досаждает всем, потому что не выбрал сторону и живёт сам по себе. Он и в музей-то идёт работать, чтобы быть в сохранности от преследования местным полицаем Юпатовым. Но, разумеется, контуженный в годы революции, заикающийся, нагловатый мужик оказывается натурой тонко чувствующей. И если вы надеялись, что Сергей Витальевич не прочитает с экрана ни одной пушкинской строчки, спешу вас разуверить в этом. Но любопытно, как он его читает. Актёр старательно играет простачка и заику, да ещё и малограмотного, и его декламирование такое же как будто неловкое. А поскольку к моменту, когда из уст Безрукова польётся поэзия, фрау Шиллер уже несколько раз попросит героя Игоря Угольникова не читать стихи (по причине, что он это делает как-то слишком просто), невольно возникает вопрос: а чем этот-то лучше? Но, понятно же, что он лучше тем, что она попросту в него уже немного влюблена… Так что стихи тут как последняя капля, а не как основа «долго и счастливо».
Сказать, что это какое-то новое актёрское проявление Безрукова, нельзя. Но крайне любопытно наблюдать за ним в сцене массового расстрела цыган, если держать в памяти его недавнюю роль начальника Соловецкого лагеря особого назначения Фёдора Эйхманиса. Израненная душа против монстра – вот это диапазон. Куда любопытнее получился персонаж у Игоря Угольникова. Реального директора музея Пушкина Антипова до сих пор не оправдали и обвиняют в коллаборационизме. В фильме Кузьма Афанасьев – стопроцентное оправдание поведения, которое принято считать антигероическим. И будучи не самым разноплановым актёром, Игорь Угольников точно понимает, что вот тут его фирменные черты и повадки очень помогут в правдоподобном создании образа. Юркий, робкий, угодливый, но вместе с тем с очень мощным внутренним стержнем человек в военное время, конечно, слыл врагом народа, раз варил кашу для немецкой фрау. Но в мирное время его можно назвать героем, потому что, переступив через моральные принципы, он спасал один из самых главных домов-музеев страны.
«Учёности плоды», нарочно или нет, тычут нас, российских зрителей, носом в один из наших главных недостатков: мы не замечаем, как плюём в собственный колодец, но стоит в него плюнуть соседу, как внезапно оказывается, что мы лютые патриоты. Пушкин – наше всё, но кто из нас процитирует хотя бы одно его стихотворение от начала и до конца? Или перечислит циклы? Или вспомнит, что тот писал и прозу в том числе? Для большинства из нас этот поэт, как и для немцев в фильме, – русский (то есть недочеловек) мыслитель, да к тому же с африканскими корнями. Про его дуэль, похождения и эфиопские корни мы помним больше, чем про его произведения. Но так им гордимся, так гордимся....
И вот именно этот парадокс воплотился в фигуре Кузьмы Афанасьева, которого время от времени не понимает даже его жена (подзабытая массовым кино актриса Анастасия Мельникова). Она не понимает, ради чего прислуживать немцам, хотя тоже любит Пушкина и музей. Так откуда возьмётся тогда понимание у местных жителей, которые молятся на засевших в лесу партизан под предводительством Фёдора Бондарчука? А стихи, большую часть фильма звучащие на русском с немецким акцентом, страшно раздражают ухо, чтобы в конце захотелось воскликнуть: «Эй, это наш поэт, и мы его читаем!»
И тут же хочется добавить: «… и выворачиваем, как нам это удобно». Пожалуй, самой пугающей сюжетной линией фильма является линия Вани, сына командира партизанского отряда. Фанатичный маленький вояка с наслаждением вонзает в сердца убитых фрицев нож и пришпиливает им переписанные из «Пушкина» цитаты о свободе, народовластии и человечности. То есть, когда нам это удобно, великим русским поэтом можно убивать?
Спасают ли эти заложенные смыслы саму картину? Едва ли. Ведь к тому моменту, когда зритель до них дойдёт, с большой вероятностью он будет уже раздражён этой странной театральщиной с заламыванием рук и хождением по полям под лирические мелодии. Романтическая линия банальна и предсказуема, пожалуй, как и остальные. Фильм, который вроде собирается говорить на сложные, неоднозначные темы, собран из популярных шаблонов. И если бы не его действительно непривычная визуализация, стиль повествования, писать о нём было бы попросту нечего. Настасью Кербенген, австрийскую баронессу с берлинским немецким и русской театральной школой, которая исполнила роль фрау Шиллер, разумеется, все называют открытием. Только вот она невероятно похожа на Светлану Иванову (разве что не ростом), а понять её актёрский диапазон из такой весьма нарочитой роли очень сложно. Ну это как судить о Милене Радулович только по фильму «Балканский рубеж».
«Учёности плоды» – фильм любопытный. В конце концов, он рассказывает действительно не самую популярную историю. Ведь, кроме Пушкина, у нас принято восхищаться подвигом Александра Матросова. А в Михайловском какие амбразуры? Но вот смотреть его без предварительного настроя, что это не суровая военная драма, а нечто иное, в непривычном жанровом и стилистическом решении, каким был, например, недавний «Красный призрак», не стоит. Лучше сначала почитать рецензии.


Мелодрама о легенде.
Картине Ангелины Никоновой «Кто-нибудь видел мою девчонку?» после показа в основном конкурсе «Кинотавра» российские кинокритики устроили подлинную обструкцию, какой наше сообщество давно не видывало. Претензии были разные. От вопроса, доколе нашего журналистского брата будут показывать так богемно и в таких неплохих квартирах, перелетая через пожелания правильно воскресить культового, но не такого уж известного современным зрителям и читателям киноведа Сергея Добротворского и заканчивая простым негодованием от того, что в конкурсной программе фестиваля авторского кино показали жанровый и довольно пошлый в этой жанровости продукт. Вот прошло пять месяцев. Фильм выходит в прокат. И теперь, когда это определённо товар не для избранных, а для массовой аудитории, не стоит ли его попытаться оценить по-другому?Кира и Сергей — яркая пара, их отношения похожи на кино, а ещё они оба пишут о нём, но с разной степенью глубины и вовлечённости. Добровольский (фамилия в фильме чуть изменена) — уже тогда зрелый киновед, популяризатор Годара. Кира — молодая журналистка, которая любит искусство, но не настолько, чтобы правки редакторов её расстраивали до приступов бешенства. История их красивых, но болезненных отношений показана в параллели с историей взрослой Киры, которая пишет свои «письма Серёже» много лет спустя после его смерти, гуляет по Нормандии с молодым любовником и размышляет о том, как она на самом деле несчастна.
«Девчонка» — чертовски романтичная, карамельно-ванильная история, в которой даже страшный эпизод с ножом выглядит не как дань современному разговору о домашнем насилии, а часть высокой трагедии. А на вершине этой трагедии стоит Женщина, которая выжила. Со своей высоты она уже не так критично оценивает отношения, которые ни в каком мире здоровыми не назовёшь. Зато может читать лекции о подлинной любви, которая переливается всеми гранями и превращает жизнь в оживший фильм. И получается, что кино, созданное и сыгранное вроде бы яркими сильными женщинами своего времени, не развивает вкус публики, а тешит её самые приземлённые, как считается, вкусы. Вкусы тех, кому нравятся многосерийные мелодрамы с лестницами и книжки в мягкой обложке с названием «Лето полное слёз». Набор уверенных напыщенных клише в закадровых монологах Киры действительно сложно слушать без скептической усмешки. Но вот в чём загвоздка: самые важные для героини формулировки о любви были взяты из мемуаров Карины Добротворской. И если эта женщина, чья история в утрированном киновиде сейчас стала достоянием страны, действительно так думала о своих отношениях и писала о них вот этими словами, так почему бы не принять её правду? В конце концов, говорят же нам сомелье, что главное ощущение от вина наше собственное, а не то, которое написано в учебнике. Так почему же с чувствами так нельзя?
Ответ на этот вопрос существует: нельзя, потому что время для такого по-плохому простого кино, да ещё и одностороннего, прошло. Вспомните, каким ромкомом восхищались все карантинным летом — «Зависнуть в Палм-Спрингс», где над высокими чувствами издевались как могли, хоть и не отрицали, что они случаются. Да и в целом, если не считать устоявших при шквальной критике «50 оттенков серого», современный любовный кинематограф предлагает говорить о любви проще и трезвее, чем во всех этих абстрактных «Грёзах под луной» – мол, если не строить замков из песка, то и рушиться будет нечему. Но вот незадача: почему же при такой явной тенденции продолжают снимать и смотреть «Миндальный привкус любви» и публиковать и скупать его бумажную версию?
Но рецензия ведь не об этом, а о том, как режиссёр Ангелина Никонова на самом деле очень точно, чётко поняла поставленную перед ней продюсером и исходным текстом задачу — насытить «Девчонку» всем тем, что у массового зрителя ассоциируется с любовным настроением в кино. Проще говоря, это не авторская работа, и в этом смысле на фестивале авторского кино ленте действительно нечего было делать. Тут и страстная любовь на столе под присмотром кинозвёзд с постеров, и стильный ресторан с видом на холодный французский пляж, и весёлый ремонт, где поцелуев и секса больше, чем новых обоев, и всегда прекрасные разметавшиеся по подушке рыжие кудри Виктории Исаковой, которая, будучи отличной актрисой, периодически также отлично играет подобные чрезмерно женственные образы. Безусловно, во взрослой ипостаси Киры есть драма, но это драма женщины, у которой как будто слишком всё хорошо в жизни, и она начинает думать о прошлом и душе. Если вы видели сериал «Нежность» с той же Исаковой, то вот в нём куда больше юмора и самоиронии внутри весьма похожего персонажа. «Девчонке» же иронии не достаёт катастрофически.
Любопытным кажется визуальное решение, когда Киру в разном возрасте играют совершенно непохожие актрисы. Аня Чиповская у портнихи приоделась по моде начала 90-х и томно закусывает губы каждый раз, когда нужно играть любовь. Режиссёр уверяет: женщина в 25 и женщина в 40 – это две разные женщины. И важнее было, чтобы одна сыграла любовную драму жизни, а другая сумела всю эту драму показать во взгляде и общении с новым Серёжей. И вот тут нет никаких полутонов: либо публика эту трактовку примет, либо так и будет весь фильм недоумевать, почему нельзя было надеть на Чиповскую парик, вечно модный тренч Burberry и нарисовать пару морщинок в уголках глаз. В роли сердцееда неожиданно выступил Александр Горчилин. Визуально он похож на ту фотографию своего прототипа, Сергея Добротворского, которая красуется на сборнике его статей. Но ему как будто неуютно в этом слишком правильном жанровом мире, как человеку, на которого после уютного oversize-худи надели обтягивающую шерстяную водолазку, и он то и дело оттягивает её воротник и неуютно поёживается. Похожий эффект происходит с Юрой Борисовым, который вот-вот разукрасит своего пресного Серёжу_номер_два какой-нибудь выходкой, но сдерживается, потому что такой задачи, как и простора для импровизаций, режиссёр ему не давала.
Но нет, это кино не смотрится как творение Франкенштейна. Оно, наоборот, довольно ладное и гладкое. Просто не жизненное, если только вы сами, подобно Карине Добротворской, не рисуете у себя в голове своё прошлое пастелью и с обилием фильтров. И совершенно точно не является претендентом на попадание в список «10 лучших фильмов о журналистах и критиках». Потому что ни критики, ни журналистики в «Кто-нибудь видел мою девчонку?» нет. Есть просто пара людей, обладателей богемных профессий, которые якобы должны делать их чувства более возвышенными, чем чувства клинера и электрика. Романтизированная мелодрама в чистом виде с красивыми актёрами — не больше. Нравится такое? Тогда кинотеатры уже почти по всей стране открыты именно для вас.
