Географ телефон освоил.
«Роза Хутор», вечер. До закрытия фестиваля «Новый сезон» осталось полтора часа. С показа финального фильма конкурсной программы «Далекие близкие» выходят зрители. «Я все думала, зачем я на этот фестиваль приехала, – хватает меня за руку коллега. – А оказывается, ради того, чтобы увидеть это кино». Через 2 часа после этой встречи режиссер Иван Соснин выйдет на сцену и получит сразу две награды в одни руки. Приз «Открытие «Нового сезона» и специальный приз актеру Евгению Сытому, который сыграл тут главную роль.
Этот фильм просто не способен оставить равнодушным. И вроде бы схема простая: отец и сын с типичными проблемами в общении вместе отправляются на машине из Хабаровска в Москву. За эту поездку они узнают друг о друге больше, чем за всю жизнь. А заодно поймут, чего хотят в жизни. Роуд-муви в чистом виде. Но почему-то именно у Ивана Соснина оно получилось особенно душещипательным.
Все же коротко о сюжете: Борис работает учителем географии в местной школе и не слишком-то пользуется популярностью и уважением из-за своих мрачно-консервативных взглядов на жизнь. Проще говоря, он вечно всем недоволен и любит поучить жизни. Особенно сына Мишу, с которым диалог не складывается даже во время праздника. Подаренный на день рождения смартфон открывает Борису дивный новый мир соцсетей, где он находит Надежду из Подмосковья. Женщину одинокую и явно так же увлеченную своим огородом. И в совершенно нехарактерной для себя манере наш географ решает поехать на зов души. А тут как раз сыну нужно дом на колесах в Москву перегнать. Так что погнали.
В этом фильме, честно говоря, сложно найти какие-то спойлеры. Конечно, забавные и драматичные повороты сюжета тут есть. Но суть картины в том, что всего за полтора часа зрители вместе с героями проносятся по всей стране в эффектном желтом фургоне и проговаривают, в общем-то, понятный каждому набор проблем, обид. Причем в обе стороны. Хотя, конечно, молодой Иван Соснин, как будто (мы не знаем этого доподлинно) через это кино говорит больше со старшим поколением и конкретно со своими родителями. К 30-летнему Мише претензий чуть меньше, потому что зрителям нужно подсоединиться кабелями сопереживаний именно к нему и напитать его своими эмоциями. Но все же «Далёкие близкие» – это в большей степени диалог, чем монолог. Просто в этом диалоге не всегда все произносится словами. Иногда это внимательные взгляды, улыбка украдкой или, что самое важное, поступки.
Кто-то скажет, что для роуд-муви, которое предлагает промчаться практически по всей стране, маловато табличек с указанием мест, обязательных для посещения. Но это всегда тонкая история, когда надо найти баланс между кино-тревел-гидом и качественным сюжетом. Этот фильм выполняет задачу показать, что у нас невероятно красивая и разнообразная страна, но при этом не отвлекается от главного – от диалога сына с отцом, который в любой точке этой самой страны остается таким же острым и актуальным. Такие Борис с Мишей есть в каждом месте, мимо которого они проезжают. И им всем нужно однажды поговорить. А если проблема встала на одном месте, значит, пора подключить к ее решению кого-то третьего.
Роуд-муви – это всегда истории про попутчиков или приключения на стоянках. Но «Далекие близкие» не распыляются на множество личных историй, чтобы основная не затерялась. Комическое знакомство с хипповой экоактивисткой Машей – по сути, единственный пассажирский твист. И именно Маше предстоит произнести то, что не могут произнести или даже осознать отец и сын. Что любовь может выражаться по-разному. И не то чтобы эта фраза выписывала индульгенцию откровенно неприятным порой словам и поступкам Бориса. Но она помогает присмотреться к себе. А наша форма выражения любви всеми ли близкими понимается?
Центральные роли сыграли Евгений Сытый, Филипп Авдеев и Екатерина Агеева. Но важно, прежде чем перейти к ним, сказать об эпизодниках. Постановщик Соснин до полнометражного фильма снимал немало короткометражек, с которыми поездил по фестивалям. Поэтому он без труда привлек к участию в картине Кирилла Кяро, Ирину Пегову, Дмитрия Лысенкова. Кроме материала, который им понравился, как утверждает Иван, роль сыграло личное приятное знакомство, которое определенно украшает и возвышает картину.
Что до главных ролей, тут как будто бы все на своем месте. Кому играть живую и неунывающую Машу, как не главной «фее» российского кино Кате Агеевой? Кому играть трогательную молчаливую рефлексию, как не гибкому, но всегда чуть трагичному Филиппу Авдееву? А роль Бориса – и это, пожалуй, все же важно знать – была написана для Евгения Сытого. Но при этом совсем не обязательно помнить грустных новостей марта этого года, чтобы испытывать нежный восторг от того, как точно, осторожно и трогательно разыгрывает свою роль актер. Подлинный мотор этого фильма, он показал поколению сыновей, какими ранимыми и одинокими становятся наши родители, если мы, дети, отдаляемся от них. Его поведение и монологи пугающе точны, но вместе с тем подернуты художественностью и грустным юмором, без которого этот фильм заставил бы рыдать практически сразу. А так есть шанс досидеть с влажными глазами до финальных титров, чтобы уже потом пролить катарсическую очищающую слезу.
Камерное, душевное и очень простое кино оказывается максимально своевременным именно сейчас. Когда требуется напомнить зрителям о том, кто и что на самом деле дорого на этом свете. А между делом показать, в какой красивой стране мы живем.


Человек унывающий.
В 2020 году на Московском международном кинофестивале показали документальный фильм Андрея Кончаловского «Человек неунывающий». Суть такая: семь совершенно разных человек из максимальных глубинок показывают свой довольно неприглядный и неблагополучный образ жизни и рассуждают о том, что надо относиться к этой жизни оптимистично. И есть там такой молодой мужчина Артём. Собирает металлолом, где-то постоянно пытается дополнительно подзаработать тыщу-две, потому что жена и двое ребятишек. И его ребятишки, когда вырастут, металлолом сдавать не будут — так он заявил. Без натужной улыбки, спокойно, рассудительно. К чему я это всё пишу? Да к тому, что в прокат выходит американо-германский бытовой триллер «Игра на выживание» Бастиана Гюнтера. И этот фильм словно уравновешивает странный оптимизм россиян, которых откопал Кончаловский. Он показывает совершенно приунывших людей в знаменитой, благодаря Ильфу и Петрову, одноэтажной Америке. Приунывших настолько, что конкурс по многочасовому стоянию без сна ради новенького внедорожника кажется им реальным шансом изменить свою жизнь к лучшему.
В некоем городке автосалон с неуёмным менеджером в составе разыгрывает пикап. Правила конкурса просты. Надо стоять и не спускать с него руки. Раз в час перерыв на пять минут. Раз в шесть часов – на 15. Двадцать участников были выбраны из жителей городка с помощью традиционной барабанной лотереи. И в этих двадцати, как вы понимаете, весь срез американского среднеклассового общества. Но нам предназначено следить за игрой глазами молодого мужчины Кайла: в меру приятной наружности, красавица-жена, годовалый ребёнок, работает на кухне в местном дайнере, постоянно берет машину у кузена жены. Да его весь город знает! И даже организатор лотереи как будто немного за него. Но чем обернётся для Кайла его стояние — это и есть почти весь фильм.
Глядя на описание и даже на трейлер «Игры», знаменитая фраза Задорнова и даже один его конкретный монолог, вспоминаются моментально. «Ну тупыыыыыыые!» — протягивал артист со сцены и списком выдавал, какие ещё странные соревнования и конкурсы проходят именно в американской глубинке. Но смеяться при просмотре именно этой истории не хочется совершенно. Это даже не драма, а полноценная социальная трагедия, от которой сложно оторваться, но осадочек остаётся крайне неприятный.
Нет смысла убеждать вас, что вы где-то должны были видеть другие картины Бастиана Гюнтера, но именно с «Игры на выживание» можно начать. Лента была в основном конкурсе на Берлинском кинофестивале, а это уже что-то да значит. И хотя можно заподозрить кино в неправдоподобии именно потому, что, ну что этот немец может знать о реальной Америке, — именно вот этот сторонний взгляд как будто случайного туриста, который оказался в городке в эту кульминационную для жителей неделю, оказывается наиболее живописующим. Да и вообще фильм основан на реальных событиях. Так что придраться по итогу сложно. И остаётся лишь оценивать, насколько чётко прописаны персонажи и в какую общую картину они собираются вокруг несчастного автомобиля.
На ум, конечно же, приходит «Догвиль»: такое же собрание типажей, все, как один, неприятные, поставленные в неудобную для всех ситуацию. Только вместо насилия физического здесь оно психологическое. А так даже локация выглядит достаточно абстрактной. И большую часть экранного времени герои действительно не теряют пикап своей мечты из виду. Достаточно задуматься, до какого же отчаяния доведены эти двадцать человек, что, будучи не в состоянии позволить себе новый автомобиль, они позволяют выставить себя на потеху другим и с ущербом для здоровья. Гримёры постарались на славу: актёры действительно из часа в час в кадре выглядят всё хуже, измождённее, безумнее и больнее. А кастинг-директору надо сказать спасибо за то, что не стал превращать «Игру» в конкурс красоты. Здесь даже участница под кодовым именем «Красотка» соответствует обликом месту и обстоятельствам. И в целом актёров известными не назовёшь. Режиссёр приложил максимум усилий, чтобы действительно усреднить и в хорошем смысле обезличить свою историю. И, балансируя между этой задумкой и законами драматургии, умудряется выдать каждому из двадцати, даже двадцати одного (не забываем про организатора) сольный номер.
Определённо выделяется Джо Коул. Актёр с противоречивым обаянием, за которым скрывается способность в любой момент выкинуть какой-нибудь неожиданный фортель. Он молчит громче любого говоруна тут. И именно его персонаж создаёт эффект триллера, манипулирует зрительской симпатией, и, в конце концов, именно ему посвящена финальная четверть фильма — мощнейшая в контексте этой картины глава, которая приводит зрителей к ужасающему пониманию мотивации Кайла. Но его молчанию словно противостоит не в меру живая и говорливая Джоан, организатор конкурса в исполнении Кэрри Престон. То, что эта женщина пытается всеми способами заполнить пустоту внутри себя и найти смысл своему существованию, а также выплеску своей неуёмной энергии, — вовсе не спойлер. В «Игре» важно наблюдать за процессом, а не неожиданными сюжетными ходами, которые, впрочем, тоже имеются. Парочка.
Этому фильму необходимо быть предсказуемым. Это словно зрительский тест: чем больше персонажей вы заранее разгадаете, тем лучше вы понимаете устройство этого мира. Ну ладно, социума. И дело вовсе не в странных законах, по которым когда-то в американских фильмах афроамериканец должен был умереть первым. А в том, что если вы понимаете модели человеческого поведения, у вас есть шанс самому себя повести по-другому. Хотя, конечно, лобового морализаторства в «Игре» нет.
Важную роль в картине играет камера. Режиссёр либо нарочно использует картинки из Google Maps в максимальном разрешении, либо вместе с оператором Михаэлем Кочи убедительно имитирует этот эффект. Это в прямом смысле фильм-наблюдение: как будто любопытный пользователь в своём онлайн-путешествии случайно заехал в этот странный и одновременно типичный городок. Этот принцип наблюдения поддерживается и внутри ленты, когда зритель смотрит за игрой словно через камеры наблюдения на парковке, где разворачивается основное действие.
«Игра на выживание» из разряда тех фильмов, которые заманивают публику, обещая показать и злую правду в сатирической оболочке, и интригу (в описании действительно значится «триллер»), и любопытную человеческую драму. Но после просмотра создаётся стойкое впечатление: эта картина дала гораздо больше. И почему-то это «больше» обязательно хочется с кем-то проговорить. А это, в свою очередь, признак неплохого кино.