Одиннадцатилетняя Коралина ­пере­езжает вместе с родителями в дом на отшибе. Кроме них там живут две отставные, немного выжившие из ума актри­сы, а на чердаке разводит мышей синий дрессировщик Бобинский, который никогда не расстается с медалью «Участник ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС». Но ребенка больше интересуют не психованные соседи, а маленькая дверка в гостиной. Ночью Коралина, последовав за плюшевой мышкой, пролезает в нее и через нору попадает в точно такой же дом, как ее, только лучше. Папа из этого мира (его зовут Другой Папа) не торчит целый день за компьютером, а поет песни, Другая Мама умеет готовить. Правда вот у людей вместо глаз — черные пуговицы.

Примерить пуговицы (а значит, выколоть глаза) Другая Мама со временем предложит и Коралине. Но зрителей напугают потерей зрения еще в прологе: когда металлические руки пришивают пуговицы к голове куклы — огромная игла вылезает с экрана прямо в кинозал. Стереоэффектами и трехмерным кино уже лет пятьдесят никого не удивишь, но, кажется, «Коралина в стране кошмаров» — первый настоящий повод ­про­сидеть в темноте больше полутора ча­сов, надев неудобные очки. 3D вписано здесь в сюжет и в форму и используются не только для вылезающих к зрителям игл. Например, в альтернативной реальности пуговичных людей эффектов больше, она выглядит буквально глубже и отличается от обычного мира Коралины, как техниколоровая страна Оз от черно-белого Канзаса. Генри Селик добавляет технологиям легитимности, теперь это не просто аттракцион или трюк, которым продюсеры рассчитывают затащить зрителей обратно в кинозалы. Другое дело, что технологиям Селик нужнее, чем Селику технологии. Он мог обойтись без них, как в свое время в «Кошмаре перед Рождеством». Его кукольные домики-­миры, пусть отчасти придуманы другими (сказку «Коралина» написал Нил Гейман, сюжет «Кошмара перед Рождеством» Тим Бартон), но оживляет-то он их своими руками. Выдуманный Селиком миллион деталей — которые воплощают, кажется, не настоящие люди, а артель волшебных гномиков — делает, например, ­исследо­вательский поход девочки вокруг дома эпическим. Реальность Других родителей такая привлекательная и одновременно жуткая не только из-за 3D — все дело в кусачих цветах, крес­лах-жуках и страшных летающих скотч-терьерах. Технологии — это только способ показать получше то, что придумал художник, ­даже если это обычные вязаные перчатки в полоску и говорящий плюшевый кот.