Прекрасный фильм о маленьких (и не очень) пороках москвитян начала XXI века
«Муза, скажи мне о том многоопытном муже, который, странствуя долго со дня, как святой Илион им разрушен, многих людей города посетил и обычаи видел…» — с этих строк начинается «Одиссея» гомеровского хитреца Улисса по землям Эллады. Одиссея же эскортницы Кэт (Анастасия Кувшинова), героини борисоакоповской обзорной экскурсии по злачным местам Москвы и населяющих ее чудовищ образца конца второй декады первого столетия третьего тысячелетия, начинается почти ровно через год после рождения ее дочери Маши.
К слову, объединяет героев еще и общая цель — оба плывут по направлению к дому. Одиссей к жене Пенелопе и сыну Телемаху на родную, а Кэт с малышом к отцу ребенка — лучезарному солнцу русской эстрады Майскому (Николай Шрайбер), напоминающему Стаса Михайлова в лучшие годы. Разница только в том, что Майский, обещавший Кэт сбежать с ней и дочкой от жены и необходимости надевать на концерт пиджак со стразами, слову своему следовать не спешит.
В общем, Кэт оказывается одна с ребенком и большим-пребольшим долгом перед своим менеджером (или, если по старому стилю, сутенером) Аликом (Дмитрий Карташов), который ссудил ей деньги на декрет. Отрабатывать его приходится, как в старые недобрые времена, так что Кэт с неохотой возвращается в «бизнес», к которому из-за терзающих ее материнских чувств более не пригодна.
На этой нехитрой драматургической пружине — которая то сжимается, когда Кэт вспоминает о том, что «Маша где-то там одна», то разжимается, когда она уходит в отрыв и забывает о ребенке на сутки — и строится сюжет. Впрочем, акцент в истории явно сделан на встречающихся Кэт в ее одиссее «чудовищах», к которым ее направляет Алик. По словам Бориса Акопова, придумавшего и снявшего «Кэт», он хотел показать «срез московского социума», что в известной степени ему удалось с поправкой на то, что срез несколько узок — Кэт, если не считать таксистку и отставного военного, все больше обретается в кругах богемы, искусства и high society в трагическом российском понимании этого термина (то есть сомнительного союза капитала и власти).
К счастью, Акопов нещадно, очень едко — хоть и подспудно — ерничает над обитателями социального олимпа, а иногда и вовсе использует их для усиления образности конфликта героини. Во время одного из рабочих свиданий Кэт отправляется с высокопоставленным чиновником Глазуновым (Григорий Багров) в Большой театр на «Жизель», история которой явно рифмуется с ее собственной и еще и придавливается тяжелым брюхом олигарха Якова Волокницкого (Борис Эстрин), «благодетеля и покровителя искусств», впоследствии насилующего приму-балерину.
Если не считать поверхностно считываемого сходства всех встречающихся Кэт персонажей, все так или иначе являются или становятся жертвами психологического или физического насилия (включая однорукого военного) — генеральной идеей они не связаны. В этом смысле «Кэт», как ни странно, напоминает «Стыд» Стива Маккуина, герои которого тоже пришли из ниоткуда и уходят в никуда, оставляя при этом сильное эмоциональное впечатление.
Связывает фильм воедино, сшивает лоскуты в одеяло, нарратив визуальный, складывающийся из крупных-прекрупных планов, учащенного, дробного дыхания монтажа с сотнями склеек и дрожащей в большинстве кадров нервной камеры Петра Буслова. «Кэт», вечно спешащая и опаздывающая, смотрится бойко и вместе с тем вязко, оправдывая упомянутый Акоповым референс к стилю братьев Сэфди (к слову, сцены с младенцем, погруженным в желтоватую воду, напоминают о похожих кадрах в «Одиноком мужчине» Тома Форда).
В общем, снят фильм замечательно. Впрочем, и сыгран не хуже. И дебютантка Анастасия Кувшинова, исполнившая главную роль, и актеры второго— среди них стоит еще отметить Егора Трухина, сыгравшего легковесного фотографа Максима — и даже третьего плана точно попали в свои роли и не выбиваются из общего декадентски-громкого тона фильма.
Жаль только, что акцентов — идейных, моральных, эстетических или социальных — в однообразно вымороченной одиссее Кэт, как и выхода за пределы обозначенного с начала конфликта, в фильме нет, что сильно обедняет его контекст. Впрочем, зрительского потенциала картины это не умаляет.


Держащая в напряжении драма о спасении, основанная на реальных событиях.
Если вы когда-нибудь окажетесь в июне на северо-западе Таиланда, близ города Чианграй, и набредете на подземную пещеру с лаконичным названием Тхамлуангнангнон (далее просто Тхамлуанг), то не пройдете мимо нее. По крайней мере, если у вас нет с собой акваланга и ласт. Этому нас учит история тринадцати пленников той самой пещеры — двенадцати мальчиков из местной футбольной команды и их тренера, — что отправились праздновать в ней день рождения, а в итоге застряли из-за затопившего ее дождя на несколько недель. История их спасения привлекла СМИ со всего мира, так что, возможно, вы уже слышали о ней (если, конечно, не были слишком увлечены проходящим в то же время чемпионатом мира по футболу).
Впрочем, кроме СМИ, к Тхамлуангу съехались спасатели, добровольцы и дайверы из самых разных стран. История чудесным образом — ибо без удачи не обошлось — благодаря огромным усилиям сотен людей разрешилась вполне благополучно, хотя и не обошлось без жертв. Пленникам Тхамлуанга удалось найти островок, оставшийся незатопленным, а через несколько дней их обнаружили двое английских дайверов, специализирующихся на плавании в пещерах. Именно их режиссер фильма Рон Ховард — а история буквально требовала себя экранизировать — сделал главными героями фильма.
Рик Стэнтон (Виго Мортинсен) и Джон Волантен (Колин Фаррелл) — так звали тех самых спасателей, людей крайне непримечательных в том смысле, что они совсем не похожи на привычных киногероев. Стэнтон в прошлом был пожарником, а Волантен и вовсе работал в IT-компании. Дайвинг был для них лишь хобби. К счастью, замечательный и уже заслуженный английский сценарист Уиллиам Николсон («Страна теней», «Гладиатор», «В плену надежды»), работавший с Ричардом Аттенборо и Ридли Скоттом, не стал их приукрашивать и утяжелять (в самом дурном и поверхностном смысле этого слова) драматургически. Их любовь к погружениям никак не связана с детскими травмами.
Удивительно деликатно с материалом обошелся и Рон Ховард, доказавший еще в «Гонке», что прекрасно умеет ставить фильмы, основанные на реальных событиях, и Мортенсен с Фарреллом, сыгравшие своих роли очень аккуратно и почти аскетично. Можно, пожалуй, сказать, не ошибившись, что «13 жизней» — фильм, в центре которого находится история, а не герои.
Ставка в нем высока изначально, а шансы на спасение чрезвычайно малы — во многих местах пещеры проход слишком узок, вода мутна, как и надежды на спасение детей. Напряжение без видимых сценарных крючков не ослабевает ни на минуту. Визуально оно поддерживается клаустрофобными подводными съемками, от которых становится не по себе — в неверном свете фонарей дайверов с трудом можно различить разве что красную веревку, ведущую к спасению. Вообще же сама история ненавязчиво навевает воспоминания о приключениях Тесея в лабиринте Минотавра, и в этой ненавязчивости, с которой поданы некоторые другие и гораздо более близкие метафоры — вроде той же красной веревки и нитки, которую дарят Рик и Джону родители, или мифа о богине горы и «заснувших детях», — видится еще одно достоинство фильма.
Главным же и сложнооспоримым достоинством видится его простая и непоколебимая гуманистичная идея, основанная на факте: люди из разных стран, говорящие на разных языках и верящие в разных богов, действуя бескорыстно, объединились ради спасения двенадцати детей и их тренера. А значит, надежда на лучшее, пусть и безрассудная в нынешние темные времена, еще не потеряна. Рекомендуется строго всякому.


Магнетическое продолжение авторского сериала Майка Уайта можно посмотреть на Amediateka с 31 октября.
Первый сезон «Белого лотоса» — пестрой социальной сатиры о нескольких чрезвычайно богатых американцах, проводящих отпуск в одноименном отеле на Гавайях, — оказался на удивление успешен. Причем даже для своего создателя Майка Уайта, фамилия которого неслучайно вторит названию сериала (типичный для него метаюмор). Шоу удостоилось 10 премий «Эмми», а Уайт среди прочих наград получил приз за режиссуру.
Вполне, как казалось, завершенное финальным эпизодом иносказательное путешествие по стране лотофагов — народа, поедающего у Гомера цветы лотоса, дарующего забвение, — продолжилось. Опять же, к большому удивлению Уайта, на продолжение не слишком рассчитывающего и вообще не слишком любящего длинные сериалы (его предыдущая работа для HBO «Просветленная» длилась всего два сезона). Действие происходит все в том же отеле «Белый лотос», находящемся, правда, на другом острове — Сицилии, в древнем городке Таормина (к слову, гомеровские искатели забвения обитали совсем неподалеку — в Северной Африке).
Очередная группа богатых американских пришельцев направляется сюда, чтобы провести неделю в роскошной и по-барочному чрезмерной праздности. С героями первого сезона их связывают два обстоятельства.
Во-первых, действие снова начинается с конца, когда в изумрудных водах Ионического моря (через которое когда-то пролегал путь Ио) находят тело одного из постояльцев, а затем переносится на неделю назад и развивается ретроспективно, что сообщает ему некоторую интригу, на которой, впрочем, Уайт совсем не настаивает — его куда больше заботит старая добрая сатира и не столько раскрытие, сколько вскрытие героев.
И во-вторых, оба сезона связывает Таня Макуод в исполнении неувядающей Дженнифер Кулидж. Сумасбродная, суетливая, эксцентричная и комически ограниченная женщина (она верит, что в Сицилии есть королева), носившаяся с прахом матери в первом сезоне, в самом конце рассталась с ним, а взамен приобрела жениха Грега (Джон Грайз), который ко второму сезону дослужился до звания мужа, готового сбежать от нее в любой момент (с нелюбимыми и рай может показаться шалашом).
На этом сходства заканчиваются. Уайт в новой итерации «Белого лотоса» рассказывает о совсем других героях и, используя их в качестве медиумов, пытается поговорить о чем-то совершенно ином — отношениях полов, природе сексуальности и власти влечения, браке, сексе в браке и вне его, патриархате, пуританстве и католичестве. Иными словами, о досужих темах, которые в устах более последовательного автора превратились бы в догмы и обобщения. К счастью, это противоречит хаотичному и ассоциативному методу Уайта, ищущему правду не в стройных интеллектуальных построениях, а в зазорах между представлениями своих героев о правильном и прекрасном и их собственной социальной и биологической природой.
«Белый лотос» — сериал по-настоящему ироничный. Его герои, любовно выписанные Уайтом, прибывают в Таормину, чтобы забыть о своих проблемах и забыться, но вместо этого сталкиваются со старыми и подавляемыми внутренними конфликтами. Двое приятелей по колледжу — недавно разбогатевший скромный IT-guy Итан (Уилл Шарп) и потомственный альфа-засранец Кэмерон (Тео Джеймс) со своими женами Харпер (Обри Плаза) и Дафной (Меган Фэйи) — пересмотрят свое отношение к браку. Три поколения семьи Ди Грассо — все еще флиртующий дедушка Берт (Мюррей Ф. Абрахам), его сексоголичный сын Доминик (Майкл Империоли) и невинный как ягненок внук-феминист Алби (Адам ДиМарко), прибывшие на Сицилию, чтобы воссоединиться с корнями, — на деле пересмотрят представление о настоящем и будущем. Даже подруги Лучиа (Симона Табаско) и Миа (Беатрис Гранно), подрабатывающие в «Белом лотосе» секс-персоналом, в перерывах между поисками новых клиентов успеют отрефлексировать собственную порочность.
Уайту, как и прежде, замечательно удается совмещать фарс, злую, подчас «черную» циничную сатиру, от которой щедро достается и «правым», и «левым», с иронией, психологической достоверностью и даже сентиментальностью. Причем визуальный язык «Белого лотоса» не менее выразителен, чем диалоги героев. Уайт вновь использует конфликтный монтаж, чередуя сцены из жизни героев с кадрами средневековых фресок, картин с изображением святых, древних развалин, манящих изгибов пейзажей Сицилии, etc.
Он усиливает культурными символами и отсылками даже начальные титры, в которых можно рассмотреть, к примеру, сцену соблазнения Зевсом в образе лебедя Леды — и самые обычные сцены вроде той, в которой Итан и Кэмерон устраивают гонки на водных мотоциклах, оставляя за собой в воде знак бесконечности (мачизма, конкуренции или глупости?).
In summa, второй сезон «Белого лотоса», получившийся — если переходить на язык ощущений — напряженным, сочащимся и томным, определенно удался, в нем всего стало больше, но тем не менее он не утратил точности и резкости и требует немедленного просмотра сразу после выхода.


Экранизация романа Филипа Рота от самого большого его поклонника, Арно Деплешена.
Арно Деплешен незаметно превратился если еще не в классика, то уж точно в ветерана французского кино. Имя режиссера, которому исполнится в этом году шестьдесят два года, на протяжении нескольких десятилетий его карьеры было принято ассоциировать с мастерами прошлого — Аленом Рене и Эриком Ромером. Авторами, что примечательно, стоящими в стороне от всяких движений и составлявшими клуб, представленный исключительно одним участником. С Рене Деплешена роднила причудливая многослойность повествования, не столько эксперименты с формой, сколько ее принципиальная податливость — его фильм мог содержать в себе другой фильм («Призраки Исмаэля»), аллюзию на миф («Рождественская сказка») или теорию («Джимми Пикар»), непременно отсылая к собственной биографии (бывшая партнерша режиссера даже подала иск против него за раскрытие фактов их личной жизни). С Ромером же Деплешен разделял страсть к разговорным, литературоцентричным историям, а цель кино видел в том, чтобы, как у Эмерсона, «возвращать слова домой» (то есть зрителю).
По меньшей мере одна из этих тенденций свойственна и американскому писателю Филипу Роту, воздвигавшему все свои романы на камнях биографии, которые он всю жизнь разбрасывал, но собирать, несмотря на советы Экклезиаста, отказывался. У Рота было несколько литературных двойников — Натан Цукерман, Алекс Портной и, наконец, Филип Рот. Причем последний проявил себя в поздних романах, в том числе и в «Обмане». Неудивительно, что Рот (не только из-за темы двойничества) является главным писателем в жизни Деплешена, признававшегося, что он принадлежит его книгам — как будто являясь одним из его персонажей. Двойники самого Деплешена — Поль Дедалю, Исмаэль и Анри Вюйар — почувствовали на себе это влияние. Их то и дело заносило в восточную Европу, как и персонажей Рота, а сюжет «Призраков Исмаэля» — вернувшаяся из небытия жена главного героя — и вовсе вдохновлен, как выразился Деплешен, «отсутствующей главой» в «Театре шаббата». Иными словами, Деплешен должен был рано или поздно стать Филипом Ротом, и это, наконец, произошло.
О своем желании экранизировать «Обман» режиссер говорил еще в 2016 году, но ему никак не удавалось к нему подступиться — роман представлял собой череду нескончаемых диалогов между Филипом Ротом и его женщинами: любовницей, женой, бывшей любовницей и студенткой. Но Деплешену, как ни странно, помог локдаун. Запертый в четырех стенах, как и герои книги, режиссер взялся за черновики и в соавторстве с Жюли Пейр быстро покончил со сценарием. Все остальное было просто — любовницу сыграла Леа Сейду, с которой он работал над своим предыдущим фильмом «Боже мой!», а самого Рота — Дени Подалидес.
Сюжета как такового в романе и фильме нет, ведь главным объектом исследования книги был сам писатель и его опыт — действительный или вымышленный. Рот представлен как американский писатель еврейского происхождения, прозябающий в ненавистном и полном вежливого антисемитизма Лондоне. Здесь, в Ноттинг-Хилле, он снимает квартиру (своеобразный кабинет писателя), в которой принимает несколько раз свою любовницу, разделяя проведенное с ней время почти поровну на секс и разговоры. Эта как будто основная линия прерывается отступлениями — главами, в которых Филип разговаривает с женой (Анук Гринбер), бывшей возлюбленной, борющейся с раком Розали (Эммануэль Дево), подругой из Праги (Мадалина Константин), другом-режиссером Иван (Миглен Миртчев) и студенткой (Ребекка Мардер).
Каждый разговор Рот прилежно записывает, он весь буквально превращается в слух, бесконечно внимательный и готовый впитывать каждое слово. Неоднозначность повествованию придает оригинальное название фильма — Tromperie (не обращайте внимание на идиотскую локализацию «Внебрачные связи»), то есть «обман». Что имел в виду Рот? Что его герой обманывает свою жену? Или своих конфидентов, изображая сочувствие к ним, а на самом деле придумывая, как бы половчее использовать их в своих романах? Или — и эта идея привлекает больше всего — Рот, а вслед за ним и Деплешен, имеют в виду, что все эти герои на самом деле вымышлены, а разговоры с ними, по сути, являются его внутренним диалогом? Что искусство рассказа – это, в конце концов, правдоподобный обман. В одной из сцен жена Рота находит его блокнот с записанными диалогами с любовницей и обвиняет его в измене. «Она реальная! Ты не мог ее выдумать» — кричит она. И тогда Филип, прежде неизменно спокойный, вдруг взрывается и начинает оправдываться тем, что именно в этом и заключается его работа. В зале раздается смех — «Вот ведь актер этот Рот! Мы же все видели, Филип!». И в том, что этой единственной «реальной» не поверил зритель, и кроется обман — ослепительный метод, объединяющий Деплешена и Рота.
Рекомендуется исключительно всем, кто не боится длинных разговорных и внешне бессобытийных драм.


В семье не без Шазама: продолжение истории Билли Бэтсона.
За первым «Шазамом» прочно утвердилась репутация «свежего ветерка» в прежде затхлой и готической киновселенной DC, созданной мускулистыми руками Зака Снайдера, в итоге ее покинувшего. Отчасти с этим можно согласиться.
«Шазам» был если не ветерком, то хотя бы несильным дуновением, дующим в направлении дедраматизации сюжета и всяческого его облегчения от серьезных дум о судьбах человечества (интересно, что параллельная киновселенная Marvel движется в том же направлении). Главная его и, надо сказать, наивная прелесть состояла в том, что Шазам вел себя крайне глупо, порывисто, несерьезно и неразумно. Почти как любой супергерой. Но, в отличие от прочих людей в трико, у него было одно обезоруживающее оправдание, бьющее точно в цель: он на самом деле был подростком, да еще и осиротевшим, так что многословные шуточки и эгоизм шли ему как нельзя лучше.
В «Ярости богов» эту наивность Билли (Ашер Энджел) приходится делить со всей своей многочисленной семьей, отчего ее очарование слегка тускнеет. Напомню, что в конце первого фильма Билли наделил суперспособностями своих приемных братьев и сестер, так что во втором он оказывается лидером целой команды героев, эмоционально находящихся в пубертатном возрасте. Бремя лидерства ожидаемо порождает у Билли комплекс самозванца — об этом он заявляет сам на приеме у… педиатра. Он считает себя недостойным дарованных ему волшебником Шазамом (не путать с просто Шазамом) сил. К тому же команда, как и полагается, довольно дисфункциональна — каждый делает все, что ему придет в голову, и заслуживает народного прозвания «Филадельфийское фиаско»!
Его члены — за исключением самого Билли и запомнившегося многословным остроумием Фредди Фримена (Джек Дилан Грейзер) — безрадостно безлики, лишены собственной арки или хотя бы намеков на биографию и различимы разве что по цвету кожи (в этом смысле установка на пресловутое diversity идет фильму на пользу).
Противостоят «Филадельфийскому фиаско» столь же расово разнообразные, но гораздо более зловещие дочери Атласа, когда-то лишенные своих сил и изгнанные в иной мир Советом Магов во главе с волшебником Шазамом (Джимон Хонсу) — Геспера (Хелен Миррен), повелительница первоэлементов, и Каллипсо (Люси Лью), владычица хаоса, чей голос способен зачаровать любого (за исключением Одиссея, если верить Гомеру), восприняли это лично и явились мстить.
Их возвращению нечаянно поспособствовал сам Билли, сломав сдерживающий божественных сестер посох во время финальной битвы с Таддеусом Сиваной (Марк Стронг) еще в первом фильме (кстати, почему дочери Атласа ждали целых два года, прошедших с того момента, так и осталось загадкой). Так же нечаянно и бестолково Билли действует и в «Ярости богов», а его коллеги по «Фиаско» от него не отстают и даже иногда превосходят. Большая часть фильма представляет собой комедию нелепейших ошибок, в которой волшебный посох, способный лишать божественных сил, и другие артефакты вроде яблока (намек на яблоко Гесперид, судя по всему) переходят из рук в руки. К счастью, все это сопровождается забавной болтовней Билли в образе Шазама (Закари Ливай) и вторящего ему Фредди, у которого появляется любовный и крайне таинственный любовный интерес Антея (Рейчел Зеглер) — их линия немного разбавляет монотонную незамысловатость происходящего.
Коротко говоря, «Ярость богов» лишена свежести дыхания первого фильма, сумбурна и чересчур многоглава — героев (чаще невыразительных) в ней слишком много, а здравого смысла и последовательности не больше, чем в «Лиге справедливости» Джосса Уидона. Это очень хорошо заметно на примере самого Билли, парнишки относительно немногословного и совсем не похожего по характеру на Шазама — свое болтливое супергеройское альтер эго. Один Шазам — хорошо, а много — много хуже.


«Дорогая, я уменьшил всех!», или Возвращение Человека-муравья.
Пинать коченеющее во тьме безвестности тело четвертой фазы киновселенной Marvel и освистывать, уходя из зала (в нашем случае — виртуального), уже показанные ее части стало уже общим делом, но что уж теперь. Главным достоинством предыдущих фаз, объединенных Камнями Бесконечности и архизлодеем Таносом, была их связность, превращающая даже самый средний фильм всего лишь в еще один эпизод, развивающий общее повествование. К тому же эпизоды ведь не осудишь строго — этот, положим, не удался, зато следующий, возможно, получится.
Этот из раза в раз срабатывавший механизм давал сбой на протяжении всей четвертой фазы, состоящей из совсем ненужных эпизодов-филлеров (не см. «Черная вдова») и попыток заявить новую большую объединяющую идею — мультивселенную, очевидная проблема которой состояла в ее изначальной центробежности. Множество супергероев теперь еще и дополнилось их вариациями из параллельных вселенных.
Связности не добавляло и отсутствие главного антагониста. То есть Канг Завоеватель (Джонатан Мейджор), конечно, появился в самом конце «Локи», но после так же внезапно исчез из поля зрения вплоть до трейлера третьего «Человека-муравья», который должен был хотя бы отчасти снять с него покровы таинственности, но вместо этого только натянул их повыше.
Впрочем, мы немного забегаем вперед. Скотт Лэнг (Пол Радд), он же Человек-муравей, наслаждается покоем, славой мельчайшего из «Мстителей» и бесплатным кофе, которым его угощают фанаты. За пять лет, прошедших после победы над Таносом, дочь Скотта Кэсси (Кэтрин Ньютон) успела повзрослеть, а ее восхищение собственным папенькой потускнело пропорционально росту сознательности. Пока Лэнг выступает на чтениях собственной книги, Кэсси и Хоуп (Эванджелин Лилли), возглавившая компанию отца, каждая по-своему пытаются улучшить мир, проблемы которого после поражения Таноса никуда не исчезли.
Надо сказать, способ они нашли весьма необычный, решив, что спасти бесконечно большой мир может лишь мир бесконечно малый. Иными словами, Кэсси и Хоуп при поддержке Хэнка Пима (Майкл Дуглас) опять взялись за изучение квантового измерения, в котором однажды застряла Джанет Ван Дин (Мишель Пфайффер), жена Хэнка и мама Хоуп. Джанет, узнавшая об этих научных изысканиях, всячески им противится, выключает устройство, служащее чем-то вроде карты квантового мира, но… вместо этого оказывается в нем вместе со всей семьей, включая, разумеется, Скотта.
Это, пожалуй, всё, что следует знать о сюжете, который не богат на сюрпризы или открытия (несмотря на «мультивселенность» «Марвел», «Квантомания» вышла весьма линейной). Некоторое время в напряжении — относительном, разумеется — держит таинственность Джанет, умалчивающей о Канге Завоевателе, запертом в квантовом измерении, но, во-первых, ожидание затягивается и успевает наскучить, во-вторых, кажется вымученным.
В отличие от предыдущих фильмов о Человеке-муравье, в «Квантомании» гораздо меньше ребячливого озорства, придающего Лэнгу обаяние — главное его оружие перед зрителями. Лишенный его, он предстает перед нами таким, каким его создали Пейтон Рид (режиссер) и Джефф Лавнесс (сценарист), — персонажем, за три сольных фильма не вышедшим за рамки девиза всех отцов, манкирующих своими обязанностями перед детьми: «Кэсси (подставьте нужное имя) — самое главное, что есть в моей жизни. Ради нее я готов пойти на все». И все в этом духе. Дальше этой черты Скотт Лэнг не прописан, что, к слову, доказывает самое начало фильма, в котором герой бездействует, когда не надо спасать дочь.
«Квантомания» отнюдь не стала абсолютным провалом, несмотря на сплошной CGI и мультиансамблевость, в которой ни одному из героев не хватило места, — Хоуп и вовсе жужжит на фоне, напоминая о себе ближе к финалу. Фильм хотя бы слегка (и заново после «Локи») познакомил нас с Кангом, путешественником по времени и пространству, способному разрушать целые миры с благой «таносоподобной» целью — спасти вселенную. Выйдет это или нет, мы узнаем еще не скоро, но по меньшей мере можно сказать, что ни «Квантоманию», ни чахнущую киновселенную «Марвел» ему спасти пока не удается.


Невнятный спасательный круиз по колумбийским джунглям с Люком Эвансом.
Американка Эмбер Чесборо (Джессика Энн Коллинз) — блестящая молодая ученая (если верить синопсису), которая отправляется в джунгли на границе Колумбии и Венесуэлы для изучения местных растений. Эмбер страстно желает — о чем слезливо рассказывает на чем-то вроде Ted Talks — найти вещество, которое помогло бы людям бороться с зависимостями вроде тяги к кофе или тяжелых наркотиков (как в случае ее мамы). Недолго погуляв по джунглям в компании сопровождающих, она почти сразу становится добычей местной революционной банды, которая находит у нее военный трекер, подброшенный ей в сумку «заботливы» мужем, и в одно мгновение из ученой превращается в заложницу, которую подозревают в работе на ЦРУ. Кстати, Эмбер и правда собирает для них кое-какую информацию. И тут (на самом деле намного раньше) в дело вступают они — Бэмби (Люк Эванс), брат Эмбер, и Принс (Михиль Хейсман), ее свежеиспеченный муж, биография которого вполне оправдывает его имя (папенька Принса — крупный оружейник, работающий с правительством США). Оба служили в одном из подразделений отряда элитного спецназа «Дельта», оба после недавнего инцидента во время одной из миссий с трудом друг друга переваривают. Если коротко, Бэмби спас раненого Принса, вместо того чтобы помочь начальнику отряда — и оба отправляются в Колумбию, чтобы вызволить девицу из темницы (то есть сестру и жену из джунглей). И выходит у них это не лучшим образом, а самым комичным и нелепым, да еще и растянутым во времени.
К простой схеме выкупа шоураннер сериала Марк Боул пристраивает политические игрища — колумбийское правительство работает с ЦРУ, революционеры, США не любящие, удерживают Эмбер как символ слабости правительства, бегают по джунглям, жгут флаги, устраивают взрывы, а операция по спасению в зависимости от того, в какую сторону дует ветер, то прекращается, то возобновляется, то совсем глохнет, а главное — вызывает зевоту и непреодолимую скуку у всех, даже у Принса. Исключение составляет только готовый ради сестры на все Бэмби, бегающий повсюду с выпученными глазами. В таком сумбурном ключе проходят первые три серии — наиболее неудачные из пяти эпизодов, предоставленных прессе для просмотра.Оставшиеся же два, посвященные жизни Эмбер в лагере революционеров/фабрике по производству кокаина (наркотики — двигатель революции), насыщенны действием и более конкретны, чем явственно отличаются от чрезвычайно рафинированного и долгого вступления, окончившегося к тому же бесславно.
Марк Боул сделал себе имя в первую очередь как журналист. Он писал для Rolling Stone, The Village Voice и PlayBoy. Опубликованная статья Боула «Смерть и бесчестье», которая рассказывала об убийстве бывшего рядового американской армии в Ираке и расследовании обстоятельств его смерти отцом убитого, вдохновила режиссера Пола Хаггиса на написание сценария к драме «В долине Эла» (2007). Боул выступил как соавтор сценария к фильму.
Позже свой опыт работы военкорром в Ираке он использовал для написания оскароносной военной драмы Кэтрин Бигелоу «Повелитель бури» (2010), посвященной экстремальной жизни сапера в Ираке. Вполне профильными вышли для Боула следующие работы — «Цель номер один», рассказывающая о поиске и «ликвидации» спецслужбами Осамы Бен Ладена, «Детройт», воссоздающий стихийный бунт в этом городе в 1967 году и его жестокое подавление (оба фильма сняла та же Бигелоу), и наконец, «Тройная граница», действие которой происходит в Колумбии.
Кажется, что Боулу замечательно удается воссоздавать реальные истории (которые потом визуально пересказывает Бигелоу), но когда дело касается чистого вымысла, как в случае с «Тройной границей» и «Эхо-3» — пусть основа в виде израильского сериала «Ради нее герои летают» вас не смущает, — сюжет получается невнятным, действие — скомканным, как первый драфт сценария, выброшенный в урну, а герои — недоразвитыми.
«Эхо» стало для Боула дебютом не только на телевидении, но и его первой полноправно авторской работой — он выступил в качестве шоураннера сериала и режиссера трех эпизодов. Переход в новый формат явно не удался. Длинноты и медленный темп повествования, вполне уместные кино в десятичасовой телеверсии, вызывают скуку, которую только усиливает отсутствие действия и выразительности героев.
В «Эхо-3» всюду правят невнятность и туманность. Идеологическая, политическая, моральная. Революционеры за что-то борются, в одной из сцен их даже называют псевдоинтеллектуалами, но, собственно, чего они хотят (кроме очевидного свержения правительства) и чем горят, так и остается непонятным. То же касается и главных героев. Повествование, поделенное между Эмбер, Бэмби и Принсом, только слегка обозначает их характеры и прошлое (Эмбер и Бэмби связывает наполненное травмами детство — это все, что мы о них узнали за пять серий).
Это особенно удручает, если учесть заявленный «остросюжетный» жанр, который, как правило, ставит героев в пограничное положение и показывает, из чего они сделаны. «Эхо» же получилось пресным и долгим, как воды Амазонки, и следить за его неспешным течением можно бесконечно, если верить расхожему выражению, но совсем не обязательно (можно ведь просто открыть кран).


Необязательный и непримечательный сериал по «Звездным войнам».
Очередная часть космической саги с чудесно лаконичным названием «Изгой-Один. Звёздные Войны: Истории» (2016) была, пожалуй, принята критиками и поклонниками теплее прочих эпизодов «диснеевской эпохи», хоть и являлась по сути филлером, заполняющим пространство между эпизодами и объясняющим, как вышло, что инженеры Звезды Смерти сконструировали ее столь неудачно, что подросток с Татуина смог уничтожить ее со второго выстрела. В пользу «Изгоя» говорила его относительная новизна. Во-первых, у саги появились абсолютно новые герои. Во-вторых, они были не очередными джедаями и ситхами, исследующими пути Силы и размахивающими световыми мечами, а самыми обычными воришками и шпионами.
Успех «Изгоя», вероятно, внушил «Диснею» идею того, что о шпионе повстанцев Кассиане Андоре — одном из героев фильма — стоит снять отдельный сериал. Хотя успех затеи, надо сказать, казался маловероятным с самого начала. Кассиан был персонажем далеко не самым ярким, а его арка, с одной стороны, выглядела предсказуемой, с другой — неубедительной (законченный циник и прагматик, он довольно неожиданно превратился в сентиментального юношу с комплексом героя).
К сожалению, три вышедших эпизода нисколько эти опасения не рассеяли. По крайней мере, пока. Кассиан не столь решительный, но все столь же невзрачный персонаж. Он еще далек от идеи присоединиться к повстанческому движению (отчасти потому, что оно только начало оформляться) и промышляет кражей ценных запчастей с имперских складов и кораблей, которые на черном рынке сбывает девушка с типичным для «Звездных войн» именем Бикс Балин (Адриа Архона).
Не внушают оптимизма и флешбэки в его прошлое. Разумеется, Кассиан стал жертвой Империи, разрабатывавшей на его родной планете шахты и сделавшей ее непригодной для жизни. Да, это очень в антиколониальном духе, присущем «Звездным войнам», оригинальные эпизоды которой выходили еще во время войны во Вьетнаме, но нечто подобное мы видели уже слишком много раз (совсем недавно в «Мандалорце»). С прошлым связана и вероятная цель Кассиана на сезон — найти свою сестру. В ее поисках он оказывается на управляемой корпорацией планете Морлане, где после стычки с местными «опричниками», окончившейся их бесславной кончиной, оказывается в розыске. Это вынуждает его бежать с родной планеты и сводит его с рекрутом повстанцев Лютеном Раэлем (Стеллан Скарсгард).
В «Андоре» привлекает натурализм, в первую очередь визуальный — тенденция, взявшая начало как раз в «Изгое». Феррикс, планета, на которой обитает Кассиан, — это обитель суровых и немногословных сборщиков технического мусора — серая и невзрачная. То же касается и героев сериала — основных и второстепенных, протагонистов и антагонистов. Из их числа выделяются разве что подельница Бикс, приемная мама Кассиана Маарва (Фиона Шоу) и эмпатичный дроид-погрузчик B2EMO. Диснеевские герои за некоторым исключением отличны своей бесхарактерностью и невнятностью, и приземленный Андор выглядит еще одним подобным персонажем. Не в последнюю очередь «благодаря» Диего Луне, внутренний актерский объем которого выглядит еще меньше, чем внешний. Проще говоря, ему просто не хватает харизмы, чтобы сделать немногословного героя интересным.
В общем, «Андор» не слишком похож на типичные для эпохи «Диснея» «Звездные войны» (отсылки, которые можно в нем найти, отсылают к другим сай-фаям), но и чего-то запоминающегося — например героя, тональности или истории — в нем пока нет. Как нет в нем экспериментов, полем для которых стали сериалы. Рекомендуется к просмотру всем, кто не растерял надежду.