Этой весной завершился один из эпохальных сериалов современности — британские «Острые козырьки» шоураннера Стивена Найта с Киллианом Мерфи в главной роли. Вместе с итогами шестого сезона рассказываем, за что все любили гангстерскую сагу о Томасе Шелби.
Конец 1910-х, окончание Первой мировой войны, финал масштабного противостояния, которое потрясло в разной степени почти всю планету. В Великобританию с фронта возвращаются братья Шелби, Томас и Артур (Киллиан Мерфи и Пол Андерсон соответственно). Несмотря на прошедшие испытания, молодому ветерану войны Томасу Шелби приходится завоевывать уважение заново. Причем не только на улице под устрашающим брендом «Острые козырьки», но и в лоне родной семьи: на протяжении первых сезонов Артур отчаянно перетягивает на себя одеяло, просто потому что он старше и мощнее, а Томас младше, но мудрее; предсказуемая твердолобость, учитывая патриархальный уклад воспитания в цыганской семье Шелби.
Со временем банда «Острых козырьков» разрастается — количественно, качественно и географически. В нее вступают не только члены семьи Шелби, но и преданные друзья-товарищи, разделяющие фирменный стиль одежды, а также кодекс и вектор развития «Козырьков». От сезона к сезону последователи Шелби не без потерь покоряют новые вершины, неуклонно следуя романной структуре. Сценарий каждого сезона развивается примерно по одной схеме: от знакомства с новыми персонажами и раскрытия антагониста до падения «Острых козырьков» в шаге от пропасти с последующим воссоединением и победой над врагом.
При всех перестрелках, коими, как правило, завершался почти каждый сезон «Острых козырьков», именно семья Шелби (и люди, близкие к семье по духу, а не только по происхождению) — реальное ядро повествования, из‑за которого хотелось смотреть сериал. Найт в каждом сезоне рассматривал семью с разных сторон: как источник силы и гордости, как место, где плетутся сети заговора, как дом, где тебя всегда примут, поймут и обогреют. Наконец, в финале шоураннер сумел разделить клан Шелби, посеяв зерно раздора в пятом сезоне и взрастив его в шестом.
С первых сезонов «Острые козырьки» обрели огромную армию фанатов, и это произошло более чем оправданно. Не всякий проект новейшей истории сериального бума смог собрать под одним козырьком сразу столько компонентов для народной любви.
Реальные гангстеры: у Шелби есть существовавший в действительности прототип — группировка, наводившая страх на Бирмингем и его окрестности в начале XX века; шоураннеру Стивену Найту о ней рассказывал отец.
Исторический контекст: в каждом сезоне сценаристы то упомянут важные исторические события (десятидневная британская стачка 1926-го, мировой биржевой крах 1929-го), то вплетут в повествование видных культурных и политических деятелей — от Уинстона Черчилля, Джесси Иден и Освальда Мосли до Чарли Чаплина и дяди Джека, прототипом которого стал Джозеф Кеннеди, член старейшего небезызвестного клана Америки.
Главной же силой притяжения сериала с первых эпизодов становится Киллиан Мерфи. Природное обаяние актера в совокупности со сдержанной манерой игры (нечто среднее между высоколобой статью Кена Ватанабэ и развязным рок-н-роллом Мэттью МакКонахи) позволяет проникнуться болью Томаса Шелби, переживать за него, как за своего. При всей невозмутимости Томаса, он человек, вернувшийся с войны, страдает от ПТСР и иногда теряет самообладание и здравый смысл.
Схожим образом механизм выработки эмпатии срабатывает и для других персонажей «Острых козырьков». Старший брат Артур страдает от мужской нереализованности, но постепенно смиряется со своей ролью в семье и начинает жить для других, забывая про себя. Тетушка Полли (Хелен МакКрори — Нарцисса Малфой из поттерианы; актриса недавно ушла из жизни) — отрада эмпауэрмента старшего поколения; женщина, которая во многих эпизодах становится мозговым центром «Козырьков» и хватает антагонистов за причинное место, причем не своими, а мужскими руками.
В шестом сезоне ощутимо нарастает уклон в политику: натуральный британский фашизм обретает новое звучание после неудавшегося покушения на Освальда Мосли (лидера британских фашистов исполняет Сэм Клафлин). В этом сериалу помог режиссер Энтони Берн, ответственный за последние сезоны «Козырьков». Ирландский постановщик «Улицы потрошителя» (криминальный викторианский Лондон 1920-х) и «Мистера Селфриджа» (предпринимательство с британским оттенком все в той же эпохе) хорошо ориентируется в историческом разрезе, так что международные разборки банды «Острых козырьков» внутри страны и за ее пределами для Берна оказались как минимум знакомой темой.
Еще одним праздником для публики стало появление в качестве одного из антагонистов семьи Шелби персонажа Тома Харди — Алфи Соломонса, главаря еврейской банды. Человека, поистине равного персонажу Мерфи во многих аспектах: харизма, стойкость и непреклонность перед лицом опасности, но в то же время хладнокровие, чувство юмора и праведный кодекс чести. Неудивительно, что именно герой Харди — среди многочисленных противников «Острых козырьков» — в последнем сезоне выступает соратником Томаса, помогая ему расправиться с недругами. Даже короткое появление Тома Харди на арене боевых действий сулило фан-сообществу порцию ярких эмоций и, как следствие, мемов. Новый цифровой мир: о популярности сериала говорит весомый цифровой след в виде креатива поклонников, вплоть до русских песен и видеонарезок.
Отдельного упоминания стоит саундтрек «Острых козырьков», который покорил меломанов всех мастей. Брусчатка Бирмингема впитала множество современных композиций — от Radiohead и PJ Harvey до Royal Blood, The White Stripes и Дэвида Боуи, и все они удивительно аутентично звучат в атмосфере 1920-х и 1930-х. Групповой girl power в сериале обычно сопровождался мрачной кавер-версией «You’re Not God» (песню Джонни Кэша специально для сериала исполнила Анна Кальви). Обособленным произведением искусства останутся титры на фоне «Red Right Hand» от Nick Cave and the Bad Seeds.
Вопреки прогнозам экспертов, «Острые козырьки» с каждым сезоном лишь наращивали аудиторию; особенно с выходом проекта из национальных рамок канала Би-би-си на просторы стриминг-гиганта Netflix. Все больше людей интересовалось внутренними перипетиями семьи Шелби — братьями и сестрами не по крови, но по образу жизни и единым целям. Впрочем, в этом сериале можно было бы вырезать сюжетные твисты и оставить только бесконечные проходы по темным улицам Бирмингема. Эпизоды, снятые в рапиде, где фактурная, стильная группа людей в остроугольных твидовых кепках с пушками в кобуре выходит из тьмы или тумана, чтобы взглянуть опасности в лицо, превратились в одну из главных визитных карточек проекта.
При всех плюсах «Острых козырьков» проект Стивена Найта, конечно, не перевернул игру, но точно вошел в историю современных сериалов — наравне с классикой вроде «Клана Сопрано», «Безумцев» и «Во все тяжкие». Томас Шелби, несмотря на разницу эпох, легко вписывается в современный концепт антигероя с неоднозначной судьбой и большими проблемами (личного характера, прежде всего). Человек, вернувшийся с войны, но продолжающий вести ее — он видит кругом либо союзников, либо врагов, желающих с ним расквитаться. Подобный образ встречался в и других историях, но персонаж Киллиана Мерфи разительно отличается от десятков аналогов: благодаря синтезу мягкой силы и холодного рассудка герою удается придерживаться золотой середины, не шатаясь из крайности в крайность.
Шелби далеко не лучший человек на земле — преступник, на руках у которого кровь десятков людей. Впрочем, к финалу Томми резко меняется в парадигме «быть лучшей версией себя»: отказывается от алкоголя, цитирует главы из Библии и читают наизусть стихи Уильяма Блейка (прямо как Шон Бин в «Эквилибриуме»).
«Я лишь пытаюсь выбраться из загона будто скаковая лошадь», — описывает Томас Шелби свою жизнь в одном предложении, глядя на зрителей из 1930-х. Фашистская идеология пробирается в высшие эшелоны власти; через несколько лет сотни тысяч людей будут вскидывать руку вверх, произнося всем знакомое приветствие. Загон для скаковой лошади — возможно, лучшая метафора человечества в наши дни. Те же страхи, тот же повсеместный ПТСР, та же идеология. «По сути, что‑то одно сломалось: нет ответа на вопрос, Томас я или не Томас?»


В прокате новый фильм режиссера «Медвежьего поцелуя» и «Кавказского пленника» Сергея Бодрова-старшего. Идея картины возникла еще в 1990-х, но до реализации проекта режиссер дошел спустя десятилетия. В драме «Дышите свободно» сошлись личное и нежное: заикающиеся, как и сам автор фильма, персонажи оказались в тисках любовного треугольника.
Илья (Евгений Ткачук) и Вера (Полина Пушкарук) хотят перестать заикаться. До встречи на специализированном терапевтическом курсе известного доктора Черкасовой (Полина Агуреева) они не были знакомы. Общий недуг становится почвой для более близкого общения. Илья заикается не с рождения — он начал испытывать трудности с речью после контузии на войне (Бодров аккуратно не уточняет, на какой; судя по возрасту героя, речь, вероятно, об одной из чеченских кампаний). Тогда как Вера живет с этим недугом давно и в группе заик говорит заметно лучше остальных.
Кажется, сама судьба подводит их друг к другу. Химия между героями Ткачука и Пушкарук заметна с первых же эпизодов совместного путешествия — он вызывается сопровождать девушку в притоне для вызволения подруги (ту избил то ли клиент, то ли сутенер). Терапия дает результат: Илья становится увереннее в себе и не чувствует скованности, свойственной ему ранее. «Главное, дышите свободно», — периодически напоминает доктор Черкасова, которая по ходу дела влюбляется в одного из пациентов. «Он женат?» — спрашивает у нее на одной из аудиенций Вера. Ей еще невдомек, что предметом обсуждения двух женщин стал один и тот же человек — Илья.
Новый фильм Сергея Бодрова-старшего открывается сценой будто бы из пролога «Зеркала» Тарковского. Как и именитый коллега по цеху, режиссер знакомит зрителей с участниками событий через своеобразный спектакль. Черкасова в небольшой аудитории представляет сеанс мини-гипнотерапии: подопечные ее курса выходят на сцену, над каждым из них производятся определенные действия, благодаря которым заикание «волшебным образом» пропадает. Эдакое представление, в котором нет актеров, оказывается по сути зеркалом для зрителя по ту сторону экранов — в действительности на сцене как раз актеры (и доктор, и его пациенты), маски с которых никто не может сорвать.
Процесс вглядывания в себя будет проходить через весь фильм. Очевидно, для Сергея Бодрова-старшего проблема заикания соприкасается с личным опытом, хотя о нем стараются тактично не спрашивать режиссера в интервью. Но не стоит думать, что «Дышите свободно» — всего-навсего терапевтическая история, основанная на реальном опыте борьбы с недугом. Слишком просто для маститого автора, пусть его карьера и похожа на американские горки — от честных и аутентичных историй («СЭР», «Непрофессионалы») до европейского фэнтези («Медвежий поцелуй», «Седьмой сын»). За ширмой мелодраматического флера и накала страстей кроется нечто большее: и проблематика коммуникации, и буллинг заик со стороны «нормального большинства», и битва этих людей за право чувствовать и существовать в принципе.
Коммуникативные обстоятельства накладывают на героев любовного треугольника необходимость прикладывать особые усилия ко всему, что их окружает.
Автомеханик Илья движется к важному решению в своей жизни: он пытается наладить отношения с бывшей женой, чтобы снова иметь возможность видеться с маленьким сыном (супруга опасается, что ребенок «заразится» заиканием от отца). Вера в принципе не понимает, чего хочет в будущем, потому некоторое время цепляется за отношения с коллегой по несчастью. Связывает ли их нечто большее, чем проблема заикания? Об этом Сергей Бодров-старший почему‑то не говорит. На фоне преодоления людьми их дефектов самым слабым звеном оказывается, как ни странно, Черкасова — доктор-стальная магнолия на публике превращается в закомплексованную и застенчивую женщину наедине с собой.
Старательно выписывать историю маленького человека, стесненного внешними обстоятельствами, — направление авторского кинематографа, столь любимое продюсером Сергеем Сельяновым и кинокомпанией «СТВ», — находит все новые и новые формы в русском кино последних 20 лет: от «Сестер» Бодрова-младшего и «Шультеса» Бакурадзе до «Аритмии» Хлебникова и «Сердца мира» Мещаниновой. Эти грустные сказки о человеческой трансформации, что совершаются не благодаря достижениям (за них отвечает героиня Агуреевой, повторяющая вечный тезис «если долго мучиться, что‑нибудь получится» на толерантном языке медика), а вопреки им. И Илья, и Вера — каждый безотносительно друг друга маленький человек, песчинка на теле Санкт-Петербурга, что стремится к солнечному свету, но так редко его достигает (ирония ли — в этом городе в среднем 75 солнечных дней из 365).
Холодное окружающее пространство Петербурга, кажется, не радо притяжению молодых и дерзких заик — в кадре то проливной дождь, то серая слякоть.
Степенное, неторопливое развитие событий позволяет как следует проникнуться всем, что окружает героев, будто застрявших «нигде» — не столько географически (в кадре все-таки узнаваемые черты Северной столицы), сколько социально. Какое место занимают люди с дефектами речи в обыденной жизни города? Какую работу они могут выполнять? О чем мечтают? К чему стремятся? На эти и другие вопросы режиссер старательно ищет ответы, периодически заглядывая и в собственное отражение камеры. Бодров-старший, в крови которого намешаны бурятские, татарские и якутские корни, половину карьеры построил в России, а другую — в Штатах. Более показательного примера «человека мира», аккумулирующего мироощущение разных культур, трудно представить.
Сильным упрощением будет считать «Дышите свободно» русской пробой пера инклюзивного кино. До отечественного ответа «CODA: Ребенок глухих родителей» нашим кинематографистам пока далеко — начнем хотя бы с того, что ни Ткачук, ни Пушкарук в реальной жизни заиками не являются.
Тем не менее, Бодров-старший сделал важный, пусть и не во всех аспектах удачный, шаг в эту сторону. Рефлексия меньшинств (в самом широком смысле, речь не только о притеснениях ЛГБТК-сообщества) на больших и малых экранах — событие в отечественных реалиях более чем редкое, а потому ценное. Особенно когда к этому прикладывают руку не дорвавшиеся до бюджетов дебютанты, а опытные мастера своего дела, способные корректно преобразовать личный опыт в увлекательную историю.
Безусловно, это кино и о поиске внутренней свободы, столь важной для человека, живущего в социуме. Избавление от дефекта не происходит с целью сличения с образом большинства — и Вера, и Илья дают это понять совершенно четко. Это не сказка про падение и боль, через которые происходит переход и принятие. Это более чем выразительный рассказ о попытке сломить устоявшиеся стереотипы или, по крайней мере, расширить границы нормальности. В наши дни дышать свободно не в состоянии даже большинство, так что картина Сергея Бодрова-старшего выходит крайне вовремя. Мы сегодня — люди с дефектом нормальной, человеческой речи.


Психолог-провокатор
Артем Стрелецкий (Максим Матвеев) — молодой, дерзкий и самоуверенный специалист-психолог. В начале первого сезона он выходит из тюрьмы, в которой отсидел четыре года по статье «Доведение до самоубийства». По официальной версии, Стрелецкий виновен в смерти одного из своих клиентов. На деле — все запутаннее. Во втором сезоне Артем вновь пребывает в замкнутом пространстве (вагончике на строительной площадке), разбирается в сложных отношениях с отцом и принимает новых клиентов, чьи запросы щелкает на раз-два.
Два — важное для Артема число. Будучи сторонником провокативной методики, более известной как шоковая терапия, Стрелецкий продает свои услуги как максимально быстрое и оперативное решение практически любой психологической проблематики: от глубинной депрессии до разнообразных фобий. Всего один-два сеанса — и уже есть результат. На это покупаются многие клиенты, недовольные походами к другим специалистам.
Успехам Артема и его выходу из тюрьмы не рад его родной отец Александр (Игорь Костолевский), тоже профессиональный психолог, практикующий традиционные методики и не одобряющий «инновационный подход» сына.
Параллельно с решением проблем клиентов (сериал в основном строится по вертикальному принципу «один эпизод — один клиент») Стрелецкий пытается наладить отношения с семьей. На горизонте возникает не только отец, но и сестра Катя (Ангелина Стречина), и бывшая жена Даша (Светлана Иванова). Герой-одиночка Артем после отсидки вынужден работать с молодым помощником Матвеем (Влад Тирон), без которого он не в состоянии подключить компьютер в новом офисе.
Главный метод Артема на протяжении 32 серий — манипуляция, причем всеми, кто его окружает. Клиенты психолога зачастую выглядят разменными монетами в его опасной и рискованной игре на выживание, а вовсе не живыми людьми, которые «вываливают» на кушетку все свои страхи, комплексы и сомнения. Встречая каждого из них, Артем будто задается вечным вопросом Достоевского, «тварь ли я дрожащая или право имею?»: использовать свою методику, которая якобы работает всегда, либо все-таки обойтись банальным даром убеждения, скрыв его за личиной «профессионализма».
Шоковая мистификация
Провокативная терапия — подход, в котором работает Стрелецкий, — не выдумка сценаристов, а реально существующее направление. Его отцом считается психолог и бизнес-тренер Фрэнк Фаррелли — ученик Карла Роджерса, одного из основоположников гуманистической психологии. Если коротко: основная идея заключается в выработке у клиента так называемого конструктивного гнева — эмоции, сопряженной с дедуктивным самоанализом, благодаря которому можно избавиться практически от любой проблемы. Для этого моделируются ситуации, в рамках которых клиент, погружаясь в самые темные уголки своего «я», начинает осознавать проблематику и таким образом исцеляться.
Среди основных тезисов шоковой терапии (как прозвали ее в популярной психологии) довольно концептуальные, если не сказать радикальные заявления. Например, последователи Фаррелли считают, что клиент может справиться с любой проблемой, если захочет. Если нет желания, то нет и результата. Грубо говоря, если ты не здоров, значит, не очень-то и хотелось вылечиться. И это только вершина айсберга. Из‑за подобных, мягко говоря, утрированных обобщений работающие в других направлениях психологи с осторожностью относятся к провокативной терапии.
Возвращаясь к сериалу. Создавая художественное произведение, команда «Триггера» пригласила в качестве консультанта психолога и бизнес-тренера Сергея Насибяна, который работает, используя теорию Фаррелли. Сергей также стал прототипом главного героя: часть историй взята из личной практики Насибяна и его коллег. Казалось, что для широкой аудитории будет наконец представлен правдоподобный образ специалиста-психолога. Возможно, и сам Сергей думал аналогичным образом. Увы, создатели «Триггера» ушли от реальности настолько далеко, насколько это возможно, занимаясь, по сути, мистификацией профессии, а не внятной и уважительной ее репрезентацией.
Нереальная методика
Уже в первых эпизодах герой Максима Матвеева демонстрирует столь примитивный непрофессионализм, что это заметит и человек, знакомый с психологией на поверхностном уровне. Герой без спроса читает людей в лучших традициях «Менталиста», а зрители на протяжении всего первого сезона видят в Стрелецком скорее профайлера, нежели психолога. Персонаж Матвеева будто косплеит специалиста в своей области, а не является им на самом деле.
Придумывая типаж Артема, творческая команда компании «Среда», видимо, опиралась и на собственные сериалы: вот звериное чутье «Клима», а вот щепотка безумия из «Метода». Позаимствуем также дедукцию из классических детективов («Шерлок») и проблемы в семье из психологических процедуралов («Обмани меня»). Стремление продемонстрировать свои познания — самый мягкий ляп в характере Стрелецкого, отчасти обусловленный его эгоцентризмом и мегаломанией (к аналогичному выводу в одном из эпизодов приходит и его отец). В реальности же психолог никогда не работает без запроса.
Авторам интереснее показывать красочную оболочку, нежели копать вглубь. Чего только стоят многочисленные эпизоды обнажения Максима Матвеева в душевой фитнес-центра.
Эти однотипные сцены, никоим образом не двигающие сюжет вперед, кажется, направлены исключительно на демонстрацию гиперсексуальности главного героя. Или, если угодно, призваны подчеркнуть высокий класс бизнес-центра, которым управляет друг детства Стрелецкого, Денис (Роман Маякин). Смотрите, в московском фитнесе есть душевые, а у сотрудников опенспейса имеется кухня!
К другим характеристикам «уникального специалиста»: для Артема в разборе проблем клиентов есть только его мнение и неправильное. В частности, герою свойственно транслировать собственные убеждения, зачастую оскорбляющие клиентов, напрямую хамить им и неоднократно получать по лицу, отвечая за «базар», и, что более губительно, навязывать личную точку зрения, раскладывая проблематику на мелкие составляющие. Провокативная терапия, как и любая другая, не ставит задачу интерпретации недуга. Суть психологической консультации в подталкивании к выводам самого клиента, а не в проговаривании «правильного поведения» вместо него.
Отцы и дети
Важной линией повествования становится противоборство героя с отцом. Здесь вам и пресловутый конфликт поколений, и противостояние подходов к работе в одной и той же области, и вереница непроговоренных комплексов и абьюзивных манипуляций отца, часть которых была вытеснена из памяти главного героя. Если в начале сериала мы наблюдаем непримиримых врагов, то ближе к финалу вскрываются ужасающие подробности того, что происходило в семье Стрелецких, пока Артем сидел в тюрьме, что неизбежно накладывает отпечаток на отношения отца и сына.
Столкновение поколений — одна из главных тем сериала. Сценаристы, судя по всему, не слишком погружены в контекст, так как во всех трактовках проблематик, к которым прибегает Стрелецкий, фигурируют исключительно тезисы Зигмунда Фрейда. Его книга «Основной инстинкт» — первый труд по психологии, который начинает читать помощник героя Мотя, погружаясь в мир своего шефа. Из уст Артема, а следом и от других героев не раз прозвучат упоминания комплексов Эдипа и Электры (их характеристики буквально проговариваются вслух, чтобы в них разобрался даже самый неискушенный зритель), перечисления защитных механизмов, оберегающих нашу психику, — от замещения и вытеснения до сублимации, компенсации и аутоагрессии. Других психологов, по мнению авторов сценария, за 140 лет существования психологии как науки так и не появилось.
Казусы этики
Сценарные ходы «Триггера» могут казаться непредсказуемыми, но вызывают ряд вопросов к авторам и консультанту сериала. Например, Артем может с легкостью проводить консультации в многолюдных общественных пространствах. Удивительно, как сценаристы забивают на базовые принципы психолога — человека, которому клиенты доверяют самое сокровенное (то, о чем не расскажут ни лучшему другу, ни бармену). Как говорить о личном в шумном клубе или ресторане, когда ты лишен самого важного — чувства безопасности?
Не обошлось и без других казусов. Главный герой нередко ставит диагнозы клиентам и подталкивает их к употреблению медицинских препаратов. Но есть нюанс: психолог не врач, а потому не имеет права ни ставить диагноз (это делает медработник), ни тем более прописывать таблетки.
Более того, одно из самых слабых мест представленной в «Триггере» провокативной терапии — полный игнор принципа согласия (в консультации он работает так же, как и в интимных отношениях). Некоторые люди, окружающие Стрелецкого, порой не осознают, что являются участниками его аморальных и безнравственных многоходовых «партий», целью которых вроде бы является благое дело (помощь клиенту), но вопрос его цены остается без какого‑либо ответа.
В реальности это нарушение профессиональной этики. Кстати, об этике. Часть сюжета первого сезона: линия с претензиями отца, которая в дальнейшем трансформируются в проверку Артема со стороны РПО. Надо пояснить, что деятельность психолога в России ничем не регламентирована и по сей день. Нет даже общего федерального закона «О психологической помощи населению» (его никак не могут принять с 2014 года). Любые угрозы, поступающие в адрес Стрелецкого в связи с «переаттестацией», вымысел сценаристов. Предел санкций РПО — это предупреждение или приостановление членства в обществе с информированием общественности.
Деятельность психолога в нашей стране не требует никаких лицензий, только высшее образование (лицензии можно получить, но смысла в этом примерно ноль). Вероятность ее отзыва и, как следствие, невозможность вести прием клиентов используется Стрелецким-старшим как механизм «воспитания» повзрослевшего сына. Члены этической комиссии РПО требуют, чтобы Стрелецкий предоставил аудиозаписи и журнал учета пациентов. Но в действительности далеко не каждый клиент дает согласие на фиксацию встреч с психологом, а ведение журнала, как и многое другое в деятельности специалиста, не обусловлено законодательно.
Ожидание и реальность
К провокативной терапии, которую использует Артем, есть и более существенная претензия. Этот подход далеко не универсален, а потому не может срабатывать с такой частотой, как в сериале. Совсем не каждый человек способен к конструктивному гневу в отношении самого себя. Людям свойственно перекладывать ответственность на других (в том числе на психолога, который должен, по мнению широкой аудитории, дать важный совет, а то и вовсе решить проблему за клиента, ведь он платит деньги за сеанс!).
В этом вина не столько авторов «Триггера», сколько психологической безграмотности населения России, для которого психолог даже в 2022 году — нечто среднее между психиатром, экстрасенсом и колдуном, снимающим порчу.
А вот упрекнуть сценаристов сериала стоило бы за невнимание к важному аспекту шоковой терапии — вероятности появления тяжелого эффекта ретравматизации. В одной из серий Стрелецкий разбирает проблемы в построении отношений у девушки, которая подверглась домогательствам в далеком детстве. Для погружения героини в прошлое он приглашает к участию в терапии настоящего рецидивиста: клиентке Артем показывает справку о его судимости за сексуализированное насилие. Такие жесткие методы не только могут спровоцировать разрушение зоны комфорта, но и многократно усилить пережитую годами ранее травму. Об избавлении от ее последствий речь не идет.
Наконец, вишенкой на торте становятся интимные отношения Артема… со своими клиентками: как в первом, так и во втором сезоне. Да, это отчасти можно объяснить нестабильным состоянием «профессионального психолога», который, как выяснится в дальнейшем, ищет потребность в отношениях (где‑то за углом прячется недолюбленность в собственной семье). Но в действительности это грубейшее нарушение этики, сопряженное с разрушением личных и профессиональных границ. Такие эпизоды могут привести к самым катастрофическим последствиям. Для подобных ситуаций (и других сложных случаев, с которыми специалист не может справиться по ряду причин) есть процедура супервизии — краткосрочного повышения квалификации, в процессе которого происходит анализ и разбор проблемных эпизодов из практики психолога со стороны его старших коллег. Однако для сценаристов «Триггера», судя по всему, ничего подобного не существует.
«Триггер» — настоящий кладезь просчетов, манипуляций и мишуры, которая прикрывает нестабильного психотика, выдающего себя за профессионала-манипулятора
«Больными занимаются психиатры, я лишь помогаю восстановить душевное равновесие», — нелепо отмахивается главный герой в очередном споре. Со времен доктора Лайтмана, прототипом которого выступил известный американский психолог и автор нейрокультурной теории Пол Экман, эту профессию пытались репрезентовать десятки раз с переменным успехом. Но такого симбиоза псевдонаучности, халтуры и игнорирования базовых компонентов профессионализма психологов, как в сериале «Триггер» Александры Ремизовой и Ал_ександра Цекало, не достигал, пожалуй, никто.