В прокат выходит романтический мюзикл "Mamma mia! 2", основанный, как и первая часть, на песнях шведского квартета ABBA. Роль Мерил Стрип в нем уменьшилась, зато появились новые звезды – в частности, Энди Гарсиа и Шер. Картину посмотрел кинообозреватель "Вестей ФМ" Антон Долин.
Прошло 10 лет с премьеры первой "Mamma mia!", фильма, основанного на песнях великой шведской поп-группы ABBA и на одноименном сценическом мюзикле. Картина Филлиды Ллойд тогда не понравилась многим – слишком поверхностной, сладкой и безоговорочно мажорной она показалась. Но поклонников все-таки было больше. Зрители приплясывали и подпевали под знакомые с детства песни, радовались тому, как браво пляшет и поет Мерил Стрип – главная звезда картины, – и с радостью проглатывали сугубо условный и схематичный сюжет о маме-одиночке, родившей красавицу-дочку сразу от трех возможных отцов: тем более, что отцов этих играли, танцевали и пели Колин Ферт, Пирс Броснан и Стеллан Скарсгард. Невзирая на участие Стрип и американских продюсеров, картина воспринималась как британо-шведская, с немалой примесью греческого колорита – ведь именно на одном из островов Греции разворачивалось радостное солнечное действо.
Что изменилось годы спустя в сиквеле? Немногое. Но важное. Режиссер теперь другой – не феминистка Ллойд, а Ол Паркер, более всего известный как сценарист дилогии об отеле Мэриголд. Человек умеренного таланта, но, впрочем, как и его предшественница. Второе, и более значимое для зрителя отличие: здесь нет Донны, героини Мерил Стрип. Ну как нет? Она по сюжету ушла в мир иной, и теперь ее дочь Софи готовится к открытию после ремонта той самой гостиницы на греческом побережье, которую когда-то выкупила и отреставрировала мама. Дочь по-прежнему играет и поет Аманда Сейфрид, ничуть не потерявшая в привлекательности и актерской пластике за эти годы, но и не прибавившая – тоже.
В любом случае, ее героине не хватает уверенности в себе, а актрисе – харизме, чтобы тащить на себе весь фильм. Поэтому, во-первых, на помощь ей призваны отцы – сначала кажется, что только один, но потом появятся и остальные двое. Во-вторых, в небольших флэшбеках появится и мамаша, по которой так будут скучать и герои, и зрители: видимо, на пару эпизодов госпожу Стрип все-таки уговорили. В-третьих, примерно по принципу второго "Крестного отца" в Mamma mia! 2 половина действия топчется на месте: Софи готовится к празднику и нервничает – вот и весь сюжет. А половина перенесена в прошлое, где юную Донну, впервые встречающую трех кавалеров, играет замечательно органичная и талантливая Лили Джеймс – она же Золушка и Наташа Ростова из недавних экранизаций сказки Перро и романа Толстого. Она и есть главное приобретение второй Mamma mia!, почти лишенной увлекательной фабулы и какой-либо новизны.
Бонусом – импозантный Энди Гарсиа в белом пиджаке и являющаяся под занавес, сияющая после пластических операций Шер – в роли бабушки. Ей идет. А песни здесь все равно бледнее и хуже: недаром авторы, вероятно, для порядка посетовав, вновь спели хором главные хиты из предыдущей картины – Dancing Queen и, собственно, Mamma mia.