Прекрасный фильм о маленьких (и не очень) пороках москвитян начала XXI века
«Муза, скажи мне о том многоопытном муже, который, странствуя долго со дня, как святой Илион им разрушен, многих людей города посетил и обычаи видел…» — с этих строк начинается «Одиссея» гомеровского хитреца Улисса по землям Эллады. Одиссея же эскортницы Кэт (Анастасия Кувшинова), героини борисоакоповской обзорной экскурсии по злачным местам Москвы и населяющих ее чудовищ образца конца второй декады первого столетия третьего тысячелетия, начинается почти ровно через год после рождения ее дочери Маши.
К слову, объединяет героев еще и общая цель — оба плывут по направлению к дому. Одиссей к жене Пенелопе и сыну Телемаху на родную, а Кэт с малышом к отцу ребенка — лучезарному солнцу русской эстрады Майскому (Николай Шрайбер), напоминающему Стаса Михайлова в лучшие годы. Разница только в том, что Майский, обещавший Кэт сбежать с ней и дочкой от жены и необходимости надевать на концерт пиджак со стразами, слову своему следовать не спешит.
В общем, Кэт оказывается одна с ребенком и большим-пребольшим долгом перед своим менеджером (или, если по старому стилю, сутенером) Аликом (Дмитрий Карташов), который ссудил ей деньги на декрет. Отрабатывать его приходится, как в старые недобрые времена, так что Кэт с неохотой возвращается в «бизнес», к которому из-за терзающих ее материнских чувств более не пригодна.
На этой нехитрой драматургической пружине — которая то сжимается, когда Кэт вспоминает о том, что «Маша где-то там одна», то разжимается, когда она уходит в отрыв и забывает о ребенке на сутки — и строится сюжет. Впрочем, акцент в истории явно сделан на встречающихся Кэт в ее одиссее «чудовищах», к которым ее направляет Алик. По словам Бориса Акопова, придумавшего и снявшего «Кэт», он хотел показать «срез московского социума», что в известной степени ему удалось с поправкой на то, что срез несколько узок — Кэт, если не считать таксистку и отставного военного, все больше обретается в кругах богемы, искусства и high society в трагическом российском понимании этого термина (то есть сомнительного союза капитала и власти).
К счастью, Акопов нещадно, очень едко — хоть и подспудно — ерничает над обитателями социального олимпа, а иногда и вовсе использует их для усиления образности конфликта героини. Во время одного из рабочих свиданий Кэт отправляется с высокопоставленным чиновником Глазуновым (Григорий Багров) в Большой театр на «Жизель», история которой явно рифмуется с ее собственной и еще и придавливается тяжелым брюхом олигарха Якова Волокницкого (Борис Эстрин), «благодетеля и покровителя искусств», впоследствии насилующего приму-балерину.
Если не считать поверхностно считываемого сходства всех встречающихся Кэт персонажей, все так или иначе являются или становятся жертвами психологического или физического насилия (включая однорукого военного) — генеральной идеей они не связаны. В этом смысле «Кэт», как ни странно, напоминает «Стыд» Стива Маккуина, герои которого тоже пришли из ниоткуда и уходят в никуда, оставляя при этом сильное эмоциональное впечатление.
Связывает фильм воедино, сшивает лоскуты в одеяло, нарратив визуальный, складывающийся из крупных-прекрупных планов, учащенного, дробного дыхания монтажа с сотнями склеек и дрожащей в большинстве кадров нервной камеры Петра Буслова. «Кэт», вечно спешащая и опаздывающая, смотрится бойко и вместе с тем вязко, оправдывая упомянутый Акоповым референс к стилю братьев Сэфди (к слову, сцены с младенцем, погруженным в желтоватую воду, напоминают о похожих кадрах в «Одиноком мужчине» Тома Форда).
В общем, снят фильм замечательно. Впрочем, и сыгран не хуже. И дебютантка Анастасия Кувшинова, исполнившая главную роль, и актеры второго— среди них стоит еще отметить Егора Трухина, сыгравшего легковесного фотографа Максима — и даже третьего плана точно попали в свои роли и не выбиваются из общего декадентски-громкого тона фильма.
Жаль только, что акцентов — идейных, моральных, эстетических или социальных — в однообразно вымороченной одиссее Кэт, как и выхода за пределы обозначенного с начала конфликта, в фильме нет, что сильно обедняет его контекст. Впрочем, зрительского потенциала картины это не умаляет.


Держащая в напряжении драма о спасении, основанная на реальных событиях.
Если вы когда-нибудь окажетесь в июне на северо-западе Таиланда, близ города Чианграй, и набредете на подземную пещеру с лаконичным названием Тхамлуангнангнон (далее просто Тхамлуанг), то не пройдете мимо нее. По крайней мере, если у вас нет с собой акваланга и ласт. Этому нас учит история тринадцати пленников той самой пещеры — двенадцати мальчиков из местной футбольной команды и их тренера, — что отправились праздновать в ней день рождения, а в итоге застряли из-за затопившего ее дождя на несколько недель. История их спасения привлекла СМИ со всего мира, так что, возможно, вы уже слышали о ней (если, конечно, не были слишком увлечены проходящим в то же время чемпионатом мира по футболу).
Впрочем, кроме СМИ, к Тхамлуангу съехались спасатели, добровольцы и дайверы из самых разных стран. История чудесным образом — ибо без удачи не обошлось — благодаря огромным усилиям сотен людей разрешилась вполне благополучно, хотя и не обошлось без жертв. Пленникам Тхамлуанга удалось найти островок, оставшийся незатопленным, а через несколько дней их обнаружили двое английских дайверов, специализирующихся на плавании в пещерах. Именно их режиссер фильма Рон Ховард — а история буквально требовала себя экранизировать — сделал главными героями фильма.
Рик Стэнтон (Виго Мортинсен) и Джон Волантен (Колин Фаррелл) — так звали тех самых спасателей, людей крайне непримечательных в том смысле, что они совсем не похожи на привычных киногероев. Стэнтон в прошлом был пожарником, а Волантен и вовсе работал в IT-компании. Дайвинг был для них лишь хобби. К счастью, замечательный и уже заслуженный английский сценарист Уиллиам Николсон («Страна теней», «Гладиатор», «В плену надежды»), работавший с Ричардом Аттенборо и Ридли Скоттом, не стал их приукрашивать и утяжелять (в самом дурном и поверхностном смысле этого слова) драматургически. Их любовь к погружениям никак не связана с детскими травмами.
Удивительно деликатно с материалом обошелся и Рон Ховард, доказавший еще в «Гонке», что прекрасно умеет ставить фильмы, основанные на реальных событиях, и Мортенсен с Фарреллом, сыгравшие своих роли очень аккуратно и почти аскетично. Можно, пожалуй, сказать, не ошибившись, что «13 жизней» — фильм, в центре которого находится история, а не герои.
Ставка в нем высока изначально, а шансы на спасение чрезвычайно малы — во многих местах пещеры проход слишком узок, вода мутна, как и надежды на спасение детей. Напряжение без видимых сценарных крючков не ослабевает ни на минуту. Визуально оно поддерживается клаустрофобными подводными съемками, от которых становится не по себе — в неверном свете фонарей дайверов с трудом можно различить разве что красную веревку, ведущую к спасению. Вообще же сама история ненавязчиво навевает воспоминания о приключениях Тесея в лабиринте Минотавра, и в этой ненавязчивости, с которой поданы некоторые другие и гораздо более близкие метафоры — вроде той же красной веревки и нитки, которую дарят Рик и Джону родители, или мифа о богине горы и «заснувших детях», — видится еще одно достоинство фильма.
Главным же и сложнооспоримым достоинством видится его простая и непоколебимая гуманистичная идея, основанная на факте: люди из разных стран, говорящие на разных языках и верящие в разных богов, действуя бескорыстно, объединились ради спасения двенадцати детей и их тренера. А значит, надежда на лучшее, пусть и безрассудная в нынешние темные времена, еще не потеряна. Рекомендуется строго всякому.


Магнетическое продолжение авторского сериала Майка Уайта можно посмотреть на Amediateka с 31 октября.
Первый сезон «Белого лотоса» — пестрой социальной сатиры о нескольких чрезвычайно богатых американцах, проводящих отпуск в одноименном отеле на Гавайях, — оказался на удивление успешен. Причем даже для своего создателя Майка Уайта, фамилия которого неслучайно вторит названию сериала (типичный для него метаюмор). Шоу удостоилось 10 премий «Эмми», а Уайт среди прочих наград получил приз за режиссуру.
Вполне, как казалось, завершенное финальным эпизодом иносказательное путешествие по стране лотофагов — народа, поедающего у Гомера цветы лотоса, дарующего забвение, — продолжилось. Опять же, к большому удивлению Уайта, на продолжение не слишком рассчитывающего и вообще не слишком любящего длинные сериалы (его предыдущая работа для HBO «Просветленная» длилась всего два сезона). Действие происходит все в том же отеле «Белый лотос», находящемся, правда, на другом острове — Сицилии, в древнем городке Таормина (к слову, гомеровские искатели забвения обитали совсем неподалеку — в Северной Африке).
Очередная группа богатых американских пришельцев направляется сюда, чтобы провести неделю в роскошной и по-барочному чрезмерной праздности. С героями первого сезона их связывают два обстоятельства.
Во-первых, действие снова начинается с конца, когда в изумрудных водах Ионического моря (через которое когда-то пролегал путь Ио) находят тело одного из постояльцев, а затем переносится на неделю назад и развивается ретроспективно, что сообщает ему некоторую интригу, на которой, впрочем, Уайт совсем не настаивает — его куда больше заботит старая добрая сатира и не столько раскрытие, сколько вскрытие героев.
И во-вторых, оба сезона связывает Таня Макуод в исполнении неувядающей Дженнифер Кулидж. Сумасбродная, суетливая, эксцентричная и комически ограниченная женщина (она верит, что в Сицилии есть королева), носившаяся с прахом матери в первом сезоне, в самом конце рассталась с ним, а взамен приобрела жениха Грега (Джон Грайз), который ко второму сезону дослужился до звания мужа, готового сбежать от нее в любой момент (с нелюбимыми и рай может показаться шалашом).
На этом сходства заканчиваются. Уайт в новой итерации «Белого лотоса» рассказывает о совсем других героях и, используя их в качестве медиумов, пытается поговорить о чем-то совершенно ином — отношениях полов, природе сексуальности и власти влечения, браке, сексе в браке и вне его, патриархате, пуританстве и католичестве. Иными словами, о досужих темах, которые в устах более последовательного автора превратились бы в догмы и обобщения. К счастью, это противоречит хаотичному и ассоциативному методу Уайта, ищущему правду не в стройных интеллектуальных построениях, а в зазорах между представлениями своих героев о правильном и прекрасном и их собственной социальной и биологической природой.
«Белый лотос» — сериал по-настоящему ироничный. Его герои, любовно выписанные Уайтом, прибывают в Таормину, чтобы забыть о своих проблемах и забыться, но вместо этого сталкиваются со старыми и подавляемыми внутренними конфликтами. Двое приятелей по колледжу — недавно разбогатевший скромный IT-guy Итан (Уилл Шарп) и потомственный альфа-засранец Кэмерон (Тео Джеймс) со своими женами Харпер (Обри Плаза) и Дафной (Меган Фэйи) — пересмотрят свое отношение к браку. Три поколения семьи Ди Грассо — все еще флиртующий дедушка Берт (Мюррей Ф. Абрахам), его сексоголичный сын Доминик (Майкл Империоли) и невинный как ягненок внук-феминист Алби (Адам ДиМарко), прибывшие на Сицилию, чтобы воссоединиться с корнями, — на деле пересмотрят представление о настоящем и будущем. Даже подруги Лучиа (Симона Табаско) и Миа (Беатрис Гранно), подрабатывающие в «Белом лотосе» секс-персоналом, в перерывах между поисками новых клиентов успеют отрефлексировать собственную порочность.
Уайту, как и прежде, замечательно удается совмещать фарс, злую, подчас «черную» циничную сатиру, от которой щедро достается и «правым», и «левым», с иронией, психологической достоверностью и даже сентиментальностью. Причем визуальный язык «Белого лотоса» не менее выразителен, чем диалоги героев. Уайт вновь использует конфликтный монтаж, чередуя сцены из жизни героев с кадрами средневековых фресок, картин с изображением святых, древних развалин, манящих изгибов пейзажей Сицилии, etc.
Он усиливает культурными символами и отсылками даже начальные титры, в которых можно рассмотреть, к примеру, сцену соблазнения Зевсом в образе лебедя Леды — и самые обычные сцены вроде той, в которой Итан и Кэмерон устраивают гонки на водных мотоциклах, оставляя за собой в воде знак бесконечности (мачизма, конкуренции или глупости?).
In summa, второй сезон «Белого лотоса», получившийся — если переходить на язык ощущений — напряженным, сочащимся и томным, определенно удался, в нем всего стало больше, но тем не менее он не утратил точности и резкости и требует немедленного просмотра сразу после выхода.


Экранизация романа Филипа Рота от самого большого его поклонника, Арно Деплешена.
Арно Деплешен незаметно превратился если еще не в классика, то уж точно в ветерана французского кино. Имя режиссера, которому исполнится в этом году шестьдесят два года, на протяжении нескольких десятилетий его карьеры было принято ассоциировать с мастерами прошлого — Аленом Рене и Эриком Ромером. Авторами, что примечательно, стоящими в стороне от всяких движений и составлявшими клуб, представленный исключительно одним участником. С Рене Деплешена роднила причудливая многослойность повествования, не столько эксперименты с формой, сколько ее принципиальная податливость — его фильм мог содержать в себе другой фильм («Призраки Исмаэля»), аллюзию на миф («Рождественская сказка») или теорию («Джимми Пикар»), непременно отсылая к собственной биографии (бывшая партнерша режиссера даже подала иск против него за раскрытие фактов их личной жизни). С Ромером же Деплешен разделял страсть к разговорным, литературоцентричным историям, а цель кино видел в том, чтобы, как у Эмерсона, «возвращать слова домой» (то есть зрителю).
По меньшей мере одна из этих тенденций свойственна и американскому писателю Филипу Роту, воздвигавшему все свои романы на камнях биографии, которые он всю жизнь разбрасывал, но собирать, несмотря на советы Экклезиаста, отказывался. У Рота было несколько литературных двойников — Натан Цукерман, Алекс Портной и, наконец, Филип Рот. Причем последний проявил себя в поздних романах, в том числе и в «Обмане». Неудивительно, что Рот (не только из-за темы двойничества) является главным писателем в жизни Деплешена, признававшегося, что он принадлежит его книгам — как будто являясь одним из его персонажей. Двойники самого Деплешена — Поль Дедалю, Исмаэль и Анри Вюйар — почувствовали на себе это влияние. Их то и дело заносило в восточную Европу, как и персонажей Рота, а сюжет «Призраков Исмаэля» — вернувшаяся из небытия жена главного героя — и вовсе вдохновлен, как выразился Деплешен, «отсутствующей главой» в «Театре шаббата». Иными словами, Деплешен должен был рано или поздно стать Филипом Ротом, и это, наконец, произошло.
О своем желании экранизировать «Обман» режиссер говорил еще в 2016 году, но ему никак не удавалось к нему подступиться — роман представлял собой череду нескончаемых диалогов между Филипом Ротом и его женщинами: любовницей, женой, бывшей любовницей и студенткой. Но Деплешену, как ни странно, помог локдаун. Запертый в четырех стенах, как и герои книги, режиссер взялся за черновики и в соавторстве с Жюли Пейр быстро покончил со сценарием. Все остальное было просто — любовницу сыграла Леа Сейду, с которой он работал над своим предыдущим фильмом «Боже мой!», а самого Рота — Дени Подалидес.
Сюжета как такового в романе и фильме нет, ведь главным объектом исследования книги был сам писатель и его опыт — действительный или вымышленный. Рот представлен как американский писатель еврейского происхождения, прозябающий в ненавистном и полном вежливого антисемитизма Лондоне. Здесь, в Ноттинг-Хилле, он снимает квартиру (своеобразный кабинет писателя), в которой принимает несколько раз свою любовницу, разделяя проведенное с ней время почти поровну на секс и разговоры. Эта как будто основная линия прерывается отступлениями — главами, в которых Филип разговаривает с женой (Анук Гринбер), бывшей возлюбленной, борющейся с раком Розали (Эммануэль Дево), подругой из Праги (Мадалина Константин), другом-режиссером Иван (Миглен Миртчев) и студенткой (Ребекка Мардер).
Каждый разговор Рот прилежно записывает, он весь буквально превращается в слух, бесконечно внимательный и готовый впитывать каждое слово. Неоднозначность повествованию придает оригинальное название фильма — Tromperie (не обращайте внимание на идиотскую локализацию «Внебрачные связи»), то есть «обман». Что имел в виду Рот? Что его герой обманывает свою жену? Или своих конфидентов, изображая сочувствие к ним, а на самом деле придумывая, как бы половчее использовать их в своих романах? Или — и эта идея привлекает больше всего — Рот, а вслед за ним и Деплешен, имеют в виду, что все эти герои на самом деле вымышлены, а разговоры с ними, по сути, являются его внутренним диалогом? Что искусство рассказа – это, в конце концов, правдоподобный обман. В одной из сцен жена Рота находит его блокнот с записанными диалогами с любовницей и обвиняет его в измене. «Она реальная! Ты не мог ее выдумать» — кричит она. И тогда Филип, прежде неизменно спокойный, вдруг взрывается и начинает оправдываться тем, что именно в этом и заключается его работа. В зале раздается смех — «Вот ведь актер этот Рот! Мы же все видели, Филип!». И в том, что этой единственной «реальной» не поверил зритель, и кроется обман — ослепительный метод, объединяющий Деплешена и Рота.
Рекомендуется исключительно всем, кто не боится длинных разговорных и внешне бессобытийных драм.