В семье не без Шазама: продолжение истории Билли Бэтсона.
За первым «Шазамом» прочно утвердилась репутация «свежего ветерка» в прежде затхлой и готической киновселенной DC, созданной мускулистыми руками Зака Снайдера, в итоге ее покинувшего. Отчасти с этим можно согласиться.
«Шазам» был если не ветерком, то хотя бы несильным дуновением, дующим в направлении дедраматизации сюжета и всяческого его облегчения от серьезных дум о судьбах человечества (интересно, что параллельная киновселенная Marvel движется в том же направлении). Главная его и, надо сказать, наивная прелесть состояла в том, что Шазам вел себя крайне глупо, порывисто, несерьезно и неразумно. Почти как любой супергерой. Но, в отличие от прочих людей в трико, у него было одно обезоруживающее оправдание, бьющее точно в цель: он на самом деле был подростком, да еще и осиротевшим, так что многословные шуточки и эгоизм шли ему как нельзя лучше.
В «Ярости богов» эту наивность Билли (Ашер Энджел) приходится делить со всей своей многочисленной семьей, отчего ее очарование слегка тускнеет. Напомню, что в конце первого фильма Билли наделил суперспособностями своих приемных братьев и сестер, так что во втором он оказывается лидером целой команды героев, эмоционально находящихся в пубертатном возрасте. Бремя лидерства ожидаемо порождает у Билли комплекс самозванца — об этом он заявляет сам на приеме у… педиатра. Он считает себя недостойным дарованных ему волшебником Шазамом (не путать с просто Шазамом) сил. К тому же команда, как и полагается, довольно дисфункциональна — каждый делает все, что ему придет в голову, и заслуживает народного прозвания «Филадельфийское фиаско»!
Его члены — за исключением самого Билли и запомнившегося многословным остроумием Фредди Фримена (Джек Дилан Грейзер) — безрадостно безлики, лишены собственной арки или хотя бы намеков на биографию и различимы разве что по цвету кожи (в этом смысле установка на пресловутое diversity идет фильму на пользу).
Противостоят «Филадельфийскому фиаско» столь же расово разнообразные, но гораздо более зловещие дочери Атласа, когда-то лишенные своих сил и изгнанные в иной мир Советом Магов во главе с волшебником Шазамом (Джимон Хонсу) — Геспера (Хелен Миррен), повелительница первоэлементов, и Каллипсо (Люси Лью), владычица хаоса, чей голос способен зачаровать любого (за исключением Одиссея, если верить Гомеру), восприняли это лично и явились мстить.
Их возвращению нечаянно поспособствовал сам Билли, сломав сдерживающий божественных сестер посох во время финальной битвы с Таддеусом Сиваной (Марк Стронг) еще в первом фильме (кстати, почему дочери Атласа ждали целых два года, прошедших с того момента, так и осталось загадкой). Так же нечаянно и бестолково Билли действует и в «Ярости богов», а его коллеги по «Фиаско» от него не отстают и даже иногда превосходят. Большая часть фильма представляет собой комедию нелепейших ошибок, в которой волшебный посох, способный лишать божественных сил, и другие артефакты вроде яблока (намек на яблоко Гесперид, судя по всему) переходят из рук в руки. К счастью, все это сопровождается забавной болтовней Билли в образе Шазама (Закари Ливай) и вторящего ему Фредди, у которого появляется любовный и крайне таинственный любовный интерес Антея (Рейчел Зеглер) — их линия немного разбавляет монотонную незамысловатость происходящего.
Коротко говоря, «Ярость богов» лишена свежести дыхания первого фильма, сумбурна и чересчур многоглава — героев (чаще невыразительных) в ней слишком много, а здравого смысла и последовательности не больше, чем в «Лиге справедливости» Джосса Уидона. Это очень хорошо заметно на примере самого Билли, парнишки относительно немногословного и совсем не похожего по характеру на Шазама — свое болтливое супергеройское альтер эго. Один Шазам — хорошо, а много — много хуже.


«Дорогая, я уменьшил всех!», или Возвращение Человека-муравья.
Пинать коченеющее во тьме безвестности тело четвертой фазы киновселенной Marvel и освистывать, уходя из зала (в нашем случае — виртуального), уже показанные ее части стало уже общим делом, но что уж теперь. Главным достоинством предыдущих фаз, объединенных Камнями Бесконечности и архизлодеем Таносом, была их связность, превращающая даже самый средний фильм всего лишь в еще один эпизод, развивающий общее повествование. К тому же эпизоды ведь не осудишь строго — этот, положим, не удался, зато следующий, возможно, получится.
Этот из раза в раз срабатывавший механизм давал сбой на протяжении всей четвертой фазы, состоящей из совсем ненужных эпизодов-филлеров (не см. «Черная вдова») и попыток заявить новую большую объединяющую идею — мультивселенную, очевидная проблема которой состояла в ее изначальной центробежности. Множество супергероев теперь еще и дополнилось их вариациями из параллельных вселенных.
Связности не добавляло и отсутствие главного антагониста. То есть Канг Завоеватель (Джонатан Мейджор), конечно, появился в самом конце «Локи», но после так же внезапно исчез из поля зрения вплоть до трейлера третьего «Человека-муравья», который должен был хотя бы отчасти снять с него покровы таинственности, но вместо этого только натянул их повыше.
Впрочем, мы немного забегаем вперед. Скотт Лэнг (Пол Радд), он же Человек-муравей, наслаждается покоем, славой мельчайшего из «Мстителей» и бесплатным кофе, которым его угощают фанаты. За пять лет, прошедших после победы над Таносом, дочь Скотта Кэсси (Кэтрин Ньютон) успела повзрослеть, а ее восхищение собственным папенькой потускнело пропорционально росту сознательности. Пока Лэнг выступает на чтениях собственной книги, Кэсси и Хоуп (Эванджелин Лилли), возглавившая компанию отца, каждая по-своему пытаются улучшить мир, проблемы которого после поражения Таноса никуда не исчезли.
Надо сказать, способ они нашли весьма необычный, решив, что спасти бесконечно большой мир может лишь мир бесконечно малый. Иными словами, Кэсси и Хоуп при поддержке Хэнка Пима (Майкл Дуглас) опять взялись за изучение квантового измерения, в котором однажды застряла Джанет Ван Дин (Мишель Пфайффер), жена Хэнка и мама Хоуп. Джанет, узнавшая об этих научных изысканиях, всячески им противится, выключает устройство, служащее чем-то вроде карты квантового мира, но… вместо этого оказывается в нем вместе со всей семьей, включая, разумеется, Скотта.
Это, пожалуй, всё, что следует знать о сюжете, который не богат на сюрпризы или открытия (несмотря на «мультивселенность» «Марвел», «Квантомания» вышла весьма линейной). Некоторое время в напряжении — относительном, разумеется — держит таинственность Джанет, умалчивающей о Канге Завоевателе, запертом в квантовом измерении, но, во-первых, ожидание затягивается и успевает наскучить, во-вторых, кажется вымученным.
В отличие от предыдущих фильмов о Человеке-муравье, в «Квантомании» гораздо меньше ребячливого озорства, придающего Лэнгу обаяние — главное его оружие перед зрителями. Лишенный его, он предстает перед нами таким, каким его создали Пейтон Рид (режиссер) и Джефф Лавнесс (сценарист), — персонажем, за три сольных фильма не вышедшим за рамки девиза всех отцов, манкирующих своими обязанностями перед детьми: «Кэсси (подставьте нужное имя) — самое главное, что есть в моей жизни. Ради нее я готов пойти на все». И все в этом духе. Дальше этой черты Скотт Лэнг не прописан, что, к слову, доказывает самое начало фильма, в котором герой бездействует, когда не надо спасать дочь.
«Квантомания» отнюдь не стала абсолютным провалом, несмотря на сплошной CGI и мультиансамблевость, в которой ни одному из героев не хватило места, — Хоуп и вовсе жужжит на фоне, напоминая о себе ближе к финалу. Фильм хотя бы слегка (и заново после «Локи») познакомил нас с Кангом, путешественником по времени и пространству, способному разрушать целые миры с благой «таносоподобной» целью — спасти вселенную. Выйдет это или нет, мы узнаем еще не скоро, но по меньшей мере можно сказать, что ни «Квантоманию», ни чахнущую киновселенную «Марвел» ему спасти пока не удается.


Невнятный спасательный круиз по колумбийским джунглям с Люком Эвансом.
Американка Эмбер Чесборо (Джессика Энн Коллинз) — блестящая молодая ученая (если верить синопсису), которая отправляется в джунгли на границе Колумбии и Венесуэлы для изучения местных растений. Эмбер страстно желает — о чем слезливо рассказывает на чем-то вроде Ted Talks — найти вещество, которое помогло бы людям бороться с зависимостями вроде тяги к кофе или тяжелых наркотиков (как в случае ее мамы). Недолго погуляв по джунглям в компании сопровождающих, она почти сразу становится добычей местной революционной банды, которая находит у нее военный трекер, подброшенный ей в сумку «заботливы» мужем, и в одно мгновение из ученой превращается в заложницу, которую подозревают в работе на ЦРУ. Кстати, Эмбер и правда собирает для них кое-какую информацию. И тут (на самом деле намного раньше) в дело вступают они — Бэмби (Люк Эванс), брат Эмбер, и Принс (Михиль Хейсман), ее свежеиспеченный муж, биография которого вполне оправдывает его имя (папенька Принса — крупный оружейник, работающий с правительством США). Оба служили в одном из подразделений отряда элитного спецназа «Дельта», оба после недавнего инцидента во время одной из миссий с трудом друг друга переваривают. Если коротко, Бэмби спас раненого Принса, вместо того чтобы помочь начальнику отряда — и оба отправляются в Колумбию, чтобы вызволить девицу из темницы (то есть сестру и жену из джунглей). И выходит у них это не лучшим образом, а самым комичным и нелепым, да еще и растянутым во времени.
К простой схеме выкупа шоураннер сериала Марк Боул пристраивает политические игрища — колумбийское правительство работает с ЦРУ, революционеры, США не любящие, удерживают Эмбер как символ слабости правительства, бегают по джунглям, жгут флаги, устраивают взрывы, а операция по спасению в зависимости от того, в какую сторону дует ветер, то прекращается, то возобновляется, то совсем глохнет, а главное — вызывает зевоту и непреодолимую скуку у всех, даже у Принса. Исключение составляет только готовый ради сестры на все Бэмби, бегающий повсюду с выпученными глазами. В таком сумбурном ключе проходят первые три серии — наиболее неудачные из пяти эпизодов, предоставленных прессе для просмотра.Оставшиеся же два, посвященные жизни Эмбер в лагере революционеров/фабрике по производству кокаина (наркотики — двигатель революции), насыщенны действием и более конкретны, чем явственно отличаются от чрезвычайно рафинированного и долгого вступления, окончившегося к тому же бесславно.
Марк Боул сделал себе имя в первую очередь как журналист. Он писал для Rolling Stone, The Village Voice и PlayBoy. Опубликованная статья Боула «Смерть и бесчестье», которая рассказывала об убийстве бывшего рядового американской армии в Ираке и расследовании обстоятельств его смерти отцом убитого, вдохновила режиссера Пола Хаггиса на написание сценария к драме «В долине Эла» (2007). Боул выступил как соавтор сценария к фильму.
Позже свой опыт работы военкорром в Ираке он использовал для написания оскароносной военной драмы Кэтрин Бигелоу «Повелитель бури» (2010), посвященной экстремальной жизни сапера в Ираке. Вполне профильными вышли для Боула следующие работы — «Цель номер один», рассказывающая о поиске и «ликвидации» спецслужбами Осамы Бен Ладена, «Детройт», воссоздающий стихийный бунт в этом городе в 1967 году и его жестокое подавление (оба фильма сняла та же Бигелоу), и наконец, «Тройная граница», действие которой происходит в Колумбии.
Кажется, что Боулу замечательно удается воссоздавать реальные истории (которые потом визуально пересказывает Бигелоу), но когда дело касается чистого вымысла, как в случае с «Тройной границей» и «Эхо-3» — пусть основа в виде израильского сериала «Ради нее герои летают» вас не смущает, — сюжет получается невнятным, действие — скомканным, как первый драфт сценария, выброшенный в урну, а герои — недоразвитыми.
«Эхо» стало для Боула дебютом не только на телевидении, но и его первой полноправно авторской работой — он выступил в качестве шоураннера сериала и режиссера трех эпизодов. Переход в новый формат явно не удался. Длинноты и медленный темп повествования, вполне уместные кино в десятичасовой телеверсии, вызывают скуку, которую только усиливает отсутствие действия и выразительности героев.
В «Эхо-3» всюду правят невнятность и туманность. Идеологическая, политическая, моральная. Революционеры за что-то борются, в одной из сцен их даже называют псевдоинтеллектуалами, но, собственно, чего они хотят (кроме очевидного свержения правительства) и чем горят, так и остается непонятным. То же касается и главных героев. Повествование, поделенное между Эмбер, Бэмби и Принсом, только слегка обозначает их характеры и прошлое (Эмбер и Бэмби связывает наполненное травмами детство — это все, что мы о них узнали за пять серий).
Это особенно удручает, если учесть заявленный «остросюжетный» жанр, который, как правило, ставит героев в пограничное положение и показывает, из чего они сделаны. «Эхо» же получилось пресным и долгим, как воды Амазонки, и следить за его неспешным течением можно бесконечно, если верить расхожему выражению, но совсем не обязательно (можно ведь просто открыть кран).


Необязательный и непримечательный сериал по «Звездным войнам».
Очередная часть космической саги с чудесно лаконичным названием «Изгой-Один. Звёздные Войны: Истории» (2016) была, пожалуй, принята критиками и поклонниками теплее прочих эпизодов «диснеевской эпохи», хоть и являлась по сути филлером, заполняющим пространство между эпизодами и объясняющим, как вышло, что инженеры Звезды Смерти сконструировали ее столь неудачно, что подросток с Татуина смог уничтожить ее со второго выстрела. В пользу «Изгоя» говорила его относительная новизна. Во-первых, у саги появились абсолютно новые герои. Во-вторых, они были не очередными джедаями и ситхами, исследующими пути Силы и размахивающими световыми мечами, а самыми обычными воришками и шпионами.
Успех «Изгоя», вероятно, внушил «Диснею» идею того, что о шпионе повстанцев Кассиане Андоре — одном из героев фильма — стоит снять отдельный сериал. Хотя успех затеи, надо сказать, казался маловероятным с самого начала. Кассиан был персонажем далеко не самым ярким, а его арка, с одной стороны, выглядела предсказуемой, с другой — неубедительной (законченный циник и прагматик, он довольно неожиданно превратился в сентиментального юношу с комплексом героя).
К сожалению, три вышедших эпизода нисколько эти опасения не рассеяли. По крайней мере, пока. Кассиан не столь решительный, но все столь же невзрачный персонаж. Он еще далек от идеи присоединиться к повстанческому движению (отчасти потому, что оно только начало оформляться) и промышляет кражей ценных запчастей с имперских складов и кораблей, которые на черном рынке сбывает девушка с типичным для «Звездных войн» именем Бикс Балин (Адриа Архона).
Не внушают оптимизма и флешбэки в его прошлое. Разумеется, Кассиан стал жертвой Империи, разрабатывавшей на его родной планете шахты и сделавшей ее непригодной для жизни. Да, это очень в антиколониальном духе, присущем «Звездным войнам», оригинальные эпизоды которой выходили еще во время войны во Вьетнаме, но нечто подобное мы видели уже слишком много раз (совсем недавно в «Мандалорце»). С прошлым связана и вероятная цель Кассиана на сезон — найти свою сестру. В ее поисках он оказывается на управляемой корпорацией планете Морлане, где после стычки с местными «опричниками», окончившейся их бесславной кончиной, оказывается в розыске. Это вынуждает его бежать с родной планеты и сводит его с рекрутом повстанцев Лютеном Раэлем (Стеллан Скарсгард).
В «Андоре» привлекает натурализм, в первую очередь визуальный — тенденция, взявшая начало как раз в «Изгое». Феррикс, планета, на которой обитает Кассиан, — это обитель суровых и немногословных сборщиков технического мусора — серая и невзрачная. То же касается и героев сериала — основных и второстепенных, протагонистов и антагонистов. Из их числа выделяются разве что подельница Бикс, приемная мама Кассиана Маарва (Фиона Шоу) и эмпатичный дроид-погрузчик B2EMO. Диснеевские герои за некоторым исключением отличны своей бесхарактерностью и невнятностью, и приземленный Андор выглядит еще одним подобным персонажем. Не в последнюю очередь «благодаря» Диего Луне, внутренний актерский объем которого выглядит еще меньше, чем внешний. Проще говоря, ему просто не хватает харизмы, чтобы сделать немногословного героя интересным.
В общем, «Андор» не слишком похож на типичные для эпохи «Диснея» «Звездные войны» (отсылки, которые можно в нем найти, отсылают к другим сай-фаям), но и чего-то запоминающегося — например героя, тональности или истории — в нем пока нет. Как нет в нем экспериментов, полем для которых стали сериалы. Рекомендуется к просмотру всем, кто не растерял надежду.