Перед Куртом Джентри (Райан Гослинг) маячила перспектива либо присесть до 2031-го, либо стать элитным киллером на службе у ЦРУ. Он выбрал второй вариант и получил кодовое имя Сьерра Шесть. Однако спустя годы во время выполнения очередного задания к нему попадает флешка, на которой записано, что на самом деле стоит за секретной программой «Сьерра» и что за дичь творят его наниматели в лице Реже-Жана Пейджа и Джессики Хенвик. Шестой пускается в бега, а по его следу с одной стороны идет вменяемая цээрушница (Ана де Армас), а с другой — отмороженный наемник (Крис Эванс), перед которым стоит задача убрать Курта. Но поскольку Шестого не так просто поймать, герой Эванса решает похитить племянницу его босса (Билли Боб Торнтон) Клэр (Джулия Баттерс), с которой у сентиментального киллера завязались дружеские отношения.
Щедрость «Нетфликса» не знает границ: с барского плеча стриминг выделил на съемки «Серого человека» двести миллионов долларов, что автоматически сделало картину самым дорогим проектом видеосервиса. Примерно столько же стоили предыдущие фильмы братьев Руссо про Капитана Америку, однако в «Первом мстителе: Другой войне» и «Первом мстителе: Противостоянии» (мы уж не говорим про «Мстители: Война бесконечности» и «Мстители: Финал») было на что посмотреть. В «Сером человеке» смотреть особо не на что. Эванс пытается выйти из своего героического образа и сыграть токсичного психопата, но у него это получается из вон рук плохо. С Гослингом все обстоит еще хуже: обычно он ничего не играет, но тут он совсем ничего не играет! Ситуацию вроде как должен спасти хромакейный экшен, но он вызывает лишь зевоту, а бесконечные съемки с дрона — раздражение (хотите увидеть, что можно наснимать с дронов, посмотрите «Скорую» Майкла Бэя!). По своей сути «Серый человек» — это кино категории «Б», которое настойчиво притворяется фильмом категории «А». В 1990-е было много таких боевиков, но они выходили сразу на VHS, не стоили миллионы, и в них не снимались звезды первого эшелона.
Давно известно, что «Нетфликс» раздул бюджеты «бэшек» до астрономических размеров, однако есть ощущение (особенно на фоне кризиса, поразившего стриминг), что такая расточительность когда-нибудь выйдет платформе боком. «Серый человек» — мертворожденное кино. Все, что в нем есть хорошего, было уже в других фильмах. Если вы хотите увидеть по-настоящему остроумный бадди-муви и препирательства Гослинга с девушкой-подростком, лучше посмотрите «Славных парней» Шейна Блэка. Если вам понравился дуэт Гослинга и де Армас, то тогда гляньте «Бегущего по лезвию 2049» Дени Вильнева. А если вместо хромакейного экшена в трамвае желаете насладиться настоящей схваткой в скоростном поезде, то лучше варианта, чем «По следу» с Кристофером Ламбертом, вам не найти.