На фестивале в Венеции появился первый фаворит – "Рим" мексиканского режиссера Альфонсо Куарона, создателя третьей части "Гарри Поттера" и нашумевшей "Гравитации". Картину оценил кинообозреватель "Вестей ФМ" Антон Долин.
"Рим" встречали дружными нескончаемыми овациями. И это неудивительно. Такие фильмы появляются безумно редко – и не только на фестивалях, а где угодно. Перед нами картина в высшей степени демократичная и внятная, показывать ее можно синефилам и простакам, детям и пенсионерам. Ведь это история семьи, любви, преданности и предательства, детства и взросления: кому такое может быть непонятно или неинтересно – хоть речь и идет о далекой Мексике и далеких 1970-х, когда и вырос сам режиссер Альфонсо Куарон, положивший свои детские воспоминания в основу сценария?
Но с другой стороны, перед нами подлинное произведение искусства – сложно устроенное, технически изобретательное, безупречное и даже новаторское по части изображения и звука, бескомпромиссное по замыслу и его исполнению. Картина сложена из эпизодов жизни одной семьи – мама, папа, бабушка и четверо детей, старший подросток, младший дошкольник. А главная героиня – их служанка и няня, деревенская и безмолвная, чьими глазами и ушами показано все происходящее. Однако Клео, изумительно сыгранная молодой непрофессиональной актрисой-дебютанткой, не просто наблюдательница – она полноценная героиня, проживающая свою драму и по-своему включенная в общественную жизнь Мехико и престижного района Колония Рома – в переводе Колония Рима, – куда она устроилась работать.
И мать семейства, и простодушную Клео предают и оставляют мужчины, но они не сдаются и показывают удивительную силу и стойкость: в этом смысле для нынешней эпохи победившего феминизма "Рим" – фильм в высшей степени актуальный. Однако гораздо важнее темы то, как нежно и вдумчиво он сделан, как глубоко и сильно вовлекает зрителя во все происходящее, в будничную суету и пустяки, которые вдруг перестают казаться пустяками.
56-летний Куарон – прекрасный режиссер, самая известная работа которого – "Гравитация", пять лет назад открывавшая Венецианский фестиваль, а потом получившая несколько "Оскаров", в том числе за режиссуру. Пятилетняя пауза ушла на подготовку к "Риму", фильму-антиподу. В отличие от "Гравитации", здесь не одна героиня, а сотни – это очень многолюдный фильм. Он не о будущем, а о прошлом. Не цветной, а черно-белый. Не фантастический, а реалистический. Продолжать можно долго, но важнее сказать главное: обе картины – о женщине, переживающей катастрофу, но способной прикоснуться к родной земле, выжить и победить.
Куарон в "Риме" выступил в разных качествах: он не только сценарист, режиссер и продюсер, но еще и помощник художника-постановщика, наполнивший кадр мебелью и объектами из своего дома детства, и оператор, снявший собственный фильм ничуть не хуже, чем это бы сделал его постоянный гениальный соратник Эммануэль Любецки.
В общем, если было бы разумным делать прогнозы в первые дни фестиваля – а это, конечно, неразумно – то стоило бы посулить "Риму" один из главных призов, а то и самого "Золотого льва". Тем более, что жюри в этом году возглавляет Гильермо дель Торо, близкий друг Куарона и его ровесник, который наверняка будет растроган фильмом и найдет в нем рассказ и о собственном мексиканском детстве.