На стриминге more.tv вышли первые два эпизода спортивной драмы «Домашнее поле». В ней тренером мужской футбольной команды из провинции становится женщина — героиня Светланы Устиновой. Мы посмотрели первые серии и теперь делимся впечатлениями.
Провинциальный клуб «Красный ястреб» пробился в премьер-лигу. Но старт сезона омрачает печальное событие: тренер команды едва не умирает от сердечного приступа прямо на тренировке. Ему на замену рвется лучший игрок «Ястребов» Фил Никитин (Иван Янковский), но гендир клуба Антон Данин (Максим Матвеев) сомневается, что футболисту хватит опыта. Данин присматривает на роль помощницы Никитину тренершу женской футбольной команды Елену Волкову (Светлана Устинова). Однако талантливую и амбициозную женщину не устраивает вспомогательная роль — она считает, что достойна только позиции главного тренера.
Завязка про чужака, приехавшего тренировать футбольную команду, напоминает «Теда Лассо», душеспасительный хит стриминга Apple TV+. Но «Домашнее поле» сделано из другого теста: это не теплая комедия, а морозная драма про женщину, которой приходится бороться не только за кубки, но и с патриархальными предрассудками. Сексизм — настоящая ахиллесова пята российского кинематографа, и потому «Домашнее поле» заранее вызывало опасения. Российский сериал и феминизм? В чем подвох? Однако сомнения оказались напрасны — сериал горой стоит за свою героиню.
Елена вынуждена доказывать собственную компетентность на каждом шагу: перед другими спортивными экспертами в телевизионном эфире, перед подчиненными-мужчинами, случайными жителями провинциального города и противным спонсором команды в исполнении Игоря Верника. И почти всегда ей это удается. Героиня Устиновой держится подчеркнуто холодно, но внутри она горит футболом — настолько, что всегда готова блеснуть своими энциклопедическими знаниями о любимом спорте и выдать за ночь годовую стратегию для клуба. И что ценно, сериал не пытается даже намекнуть, что «мужской» интерес героини и ее материнство — взаимоисключающие вещи: у Елены очень теплые и поддерживающие отношения со своей дочерью-подростком (Александра Хромова).
Этот подход к героине российского сериала кому-то может показаться революционным, но искренне восхититься феминистским запалом не получается. А все из-за того, что это достижение едва ли можно записать на счет авторов. Видите ли, «Домашнее поле» — ремейк норвежского сериала «На своем поле», причем практически построчный. Вот оно, импортозамещение, которое мы заслужили: если у российских кинематографистов не получается совладать с темой сексизма, то, по крайней мере, они могут списать у европейских авторов, у которых на этом фронте все не так печально.
Несмотря на почти дословное повторение (если судить по первым двум сериям, представленным прессе), «На своем поле» отличается от российской адаптации в деталях. Например, в первом эпизоде обоих сериалов есть сцена спора между главной героиней и ее подопечной из женской футбольной команды, но в российском сериале пропал упрек последней в том, что ее тренерша ставит мужской футбол выше женского. В оригинале главная героиня просто отмахивается от претензии, в ремейке этот вопрос и вовсе не поднимается. А жаль, потому что это и впрямь любопытная тема, которую можно было развить. Но авторы «Домашнего поля» пока совсем не демонстрируют желания идти дальше норвежцев и следуют по удобно протоптанной дорожке. 
Существеннее выглядит трансформации образа героини. Тренер футбольной команды — суровая профессия, и странно ожидать от женщины в его главе гламурных образов Виктории Бони. И тем не менее героинь норвежской и российской версии отличают разные подходы к своей внешности. В норвежском оригинале она не столько отрицала свою женственность (в привычном ее понимании), сколько не обращала на нее внимания, одеваясь в непримечательную спортивную одежду и завязывая волосы в удобный хвост. Героиня Светланы Устиновой же явно продумала свой внешний вид: брюки, пиджак, короткая стрижка с зачесанными назад волосами — это подчеркнуто маскулинный стиль. В ремейке повторяется сцена из оригинала, где главная героиня примеряет платье, а дочь и ее бойфренд удивляются перевоплощению. Правда, в «На своем поле» перемена и впрямь была разительна, а в российской адаптации этого эффекта уже нет: костюмеры перестарались и со строгостью платья, и со стильным луком героини Устиновой в других сценах.
Режиссер Феликс Умаров и оператор Павел Белявский, в свою очередь, перестарались с мрачностью картинки. Ледяным внешним видом «Домашнее поле» отсылает к скандинавскому оригиналу, но у ремейка другая холодность — несколько дизайнерского толка. Российская версия снята отстраненно и геометрически строго, а ее действие происходит преимущественно в выхолощенных офисах, недешевых квартирах и европейского вида пригородах, которые, по идее, изображают российскую провинцию. Норвежский сериал, напротив, сделан сильно попроще, и быт провинциального города в нем изображен куда ближе к земле. В этом больше жизни и региональной самобытности, чем в неуместном на фоне происходящих событий желании авторов сощурить глаза и увидеть Европу вместо России. А еще в оригинале намного больше света, чем в ремейке: Белявский и Умаров так заигрываются с темнотой в кадре, будто снимают скандинавский нуар.
Вдобавок российский сериал едва ли обрадует фанатов футбола. Увы, но в первых двух эпизодах больше разговоров, чем самой игры. Да и спортивного драйва пока не чувствуется — нельзя сказать, что холод полностью сковал интригу сериала, но градус напряжения пока не превышает комнатной температуры. Авторы «Домашнего поля» заслуживают похвалы за прилежное переписывание полезных феминистских посылов норвежцев, но если сериал будет развиваться в том же темпе, то зрители могут сбежать еще до конца первого тайма.


В недалеком будущем северокорейский вирус выкосил практически все мужское население Земли, кроме нескольких переболевших свинкой счастливцев. Без патриархального гнета женщины к 2140 году смогли построить ультрасовременное, этичное и безопасное общество. Его локомотив — высокотехнологичный город Два холма. Часть выживших мужчин превратились в «хранителей семени», а другая часть, не выдержав гнета матриархальной диктатуры, отправилась жить в одичавшую Москву.
Учительницу Раду (Пелагея Невзорова) тоталитарный комфорт Двух холмов заметно раздражает, но вместо действий девушка предпочитает стиснуть зубы. На школьной экскурсии в Москву, чтобы посмотреть на приматов — так толерантные жительницы Двух холмов называют «диких» мужчин, — Пелагею целует влюбившийся в нее Гера (Никита Кологривый). Передача слюны по необоюдному согласию запускает цепь взрывоопасных для двух обществ событий.
Реклама «Двух холмов» провокационно называет шоу «первым матриархальным сериалом» — высказывание, которое подпадает под статью о недобросовестной рекламе. Ничего матриархального в сериале нет, да и странно было ожидать агитации за нее от людей по имени Дмитрий Грибанов (режиссер) или Дмитрий Крепчук (один из четырех сценаристов-мужчин сериала). Авторы «Двух холмов» играются в центризм между надуманными представлениями о феминизме и патриархате. И закономерно оказываются в месте для всех людей, утверждающих, что они не за этих и не за тех, а за «здравый смысл», — тюрьме беззубого и трусоватого консерватизма. Вдобавок сериал настолько плохо написан, что его попытки шутить над «радикальными» мировоззрениями феминизма превращаются в сеанс саморазоблачения.
«Два холма» вгрызается в консервативный юмор с жадностью резидентов Comedy Club. По умолчанию в этом нет ничего плохого — консервативный юмор может быть смешным, и вообще каждому свое. Однако юмор «Двух холмов» вызывающе ленив. Шуток в классическом понимании — с вводной частью и кульминацией — тут практически нет. Вместе этого авторы полагаются на главный прием сатиры — преувеличить явление, чтобы показать его внутреннюю абсурдность. Но даже тут сценаристы откровенно недорабатывают. В «Двух холмах» общество женщин будущего поклоняется Грете Тунберг — шутка настолько заезженная, что не вызывает даже раздражения. Авторы с таким энтузиазмом пересказывают все стереотипные шутки о феминизме, будто сами их только что придумали. Из-за этого временами сериал и вправду начинает вызывать смех, но смеешься не вместе с авторами, а над ними.
Чувство абсурда, в свою очередь, возникает не из-за сатирической гиперболизации, а из-за сбивающего с толку устройства мира сериала. Если женщины смогли построить высокотехнологичное общество будущего, то почему его представительницы — сплошь недалекие ЗОЖницы на выезде в парке «Зарядье»? Если в этом мире отказались от секса между людьми, то почему женщины бросают томные взгляды на немногочисленных мужиков? Если они не потеряли тягу к сексу, то почему никто не спит друг с другом? Если женщины перестали носить лифчики ради своего удобства, то почему камера снимает их так, будто для софткор-порно? Эти вопросы могут свести с ума во время просмотра, но ответ на них прост — «Два холма» сделаны с предельно мужской позиции. В подтверждение этому: в первые восемь эпизодов авторы успели несколько раз оголить артистку Пелагею Невзорову — без особенного смысла для сюжета, но явно на радость мужчинам среди зрителей.
Мир будущего в сериале шит белыми нитками, сквозь которые просвечивают все авторские страхи перед прекрасной Россией победившего феминизма. В этом моменте «Два холма» превращаются из кринжевой комедии в занятный культурный артефакт, по которому в будущем можно будет изучать наше общество. Авторы сериала с явным недоверием относятся к предметам феминистской повестки — неприятию насилия, этичности, экологичности — и считают их потенциальным инструментом авторитаризма. Общество Двух холмов настолько ужасно, что отбирает у мужчин их самое священное право — право на секс с женщиной. Будет мало удивительного в том, если еще более радикально настроенные зрители увидят в «Двух холмах» не комедийную антиутопию, а просто антиутопию. Наверняка их жутко растрогает гуманистический момент сериала, где герои-мужчины защищают свою потребность на секс с женщинами (в этой же сцене они отказывают в ней геям).
Плоская сатира «Двух холмов» наверняка найдет фанатов среди людей, не переваривающих феминизм. И тем удивительней, что авторы стесняются высмеивать только матриархат. Ему противопоставлен дикий мир мужиков, сшитый из самых страшных вещей российских 1990-х: пьянства, насилия, беззакония, разрухи и Владимира Епифанцева (звезда запрещенного в России «Зеленого слоника» играет местного криминального босса). Авторы «Двух холмов» хотят спрятать свой консерватизм за понятное желание удержаться от крайностей. Однако попытка откровенно мошенническая: патриархат в сериале примитивен до скотства. На шкале между почти первобытной дикостью и сборником пыльных мемов о феминизме консервативная позиция кому-то и вправду может показаться золотой серединой.
Окей, феминизм — плохо, записали. Возможно, авторам есть что предложить взамен? В интервью они сами подсказывают скрепу — любовь. Этой святой простоте можно было бы даже умилиться, если бы не жанр: сатира, чьи стрелы преимущественно направлены в сторону феминизма, этичности и экологии. В стране, где декриминализировано домашнее насилие, а значительная часть граждан задыхается от пожаров и мусорных свалок, одной рукой критиковать условную Грету Тунберг, а второй поднимать на щит такое ненадежное и неоднородное явление, как любовь, — это все равно что прогонять от больного врачей, чтобы лечить его молитвой. По крайней мере, авторы могли бы придумать шутки получше и сатиру поострее, но их фантазию исчерпывающе демонстрирует уже название: под двумя холмами, если вы еще не поняли, подразумевается женская грудь.


Бизнесмен Георгий (Андрей Бурковский) начинает встречаться с блогеркой Алисой (Яна Гладких, она же режиссерка), но утаивает от нее маленькую деталь: он — полиамор, у которого есть постоянная партнерша и общий ребенок. Алиса не рада вклиниваться в немоногамные отношения, но, узнав правду о бойфренде, не бросает его. Тем временем друг Георгия по имени Сергей (Юрий Чурсин) страдает от депрессии после того, как его ресторанный бизнес прогорел в пандемию. Появление Алисы заметно оживляет Сергея и расстраивает его жену Елену (Александра Урсуляк), жаждущую внимания супруга. Тем не менее Георгий убеждает ее подтолкнуть мужа к полиамории. И параллельно открыть бар Amore More для влюбленных пар, где они будут работать вчетвером.
Стриминг Kion продолжает браться за современные социальные явления и выстраивать вокруг них сюжет зрительского сериала. Теперь под прицел стриминга попала полиамория — пока еще непривычное в нашем мейнстриме явление. Под этим словом обычно понимаются немоногамные отношения, построенные на добровольности и согласии, чаще всего с романтикой и сексом. Увы, на шкале проектов Kion от классного сериала «Почка» до унылой «Клиники счастья» новый проект стриминга находится где-то ближе к последнему. Больше всего наверняка расстроятся полиаморы, которых сериал рисует отнюдь не в радужном цвете.
Технически полиамор в сценарии один — это Георгий, который хочет переманить на свою сторону всех остальных. Однако риторику героя серьезно подрывает то, что Андрей Бурковский все еще играет своего персонажа из сериала «Медиатор» — манипулятивного социопата, напоминающего Патрика Бейтмана из «Американского психопата». И, судя по сцене, где он хвастается своим умением контролировать эмоции, все ассоциации не случайны. Пока остальные герои разбиваются в лепешки из-за (не)любви, Георгий производит впечатление человека, пускающего пыль в глаза ради доступного секса без ответственности. Хотя последнее — важная вещь в полиаморных отношениях.
Впрочем, если остальные герои и выглядят лучше, то только на фоне Георгия. Откровенно говоря, конфликты в трех первых эпизодах, которыми поделились с прессой, могли решиться несколькими честными разговорами. Но персонажи привыкли не общаться, а манипулировать друг другом, и местами довольно жесткими методами. Флиртовать с другим мужчиной, чтобы вызвать ревность? Подговорить ребенка намеренно расстроить соперницу, пообещав новый телефон? Пообещать отрезать себе палец, если партнер уйдет от тебя? И это, между прочим, делают взрослые, очень обеспеченные люди из состоятельных семей. Так и классовую ненависть вызвать можно.
Шоу о дисфункциональных богатеях может быть захватывающим зрелищем (посмотрите «Наследников», чтобы убедиться), но для этого «Amore More» надо сначала разобраться, каким именно шоу оно хочет быть. Сериал бросает от практически беннихилловского фарса с беготней до мыльной драмы и софткор-эротики под сладкий R’n’B. Но шутки тут могут позабавить только своим кринжем, драма скорее вызывает недоумение, а вот регулярные сцены соитий… Про них стоит написать отдельно.
Подростковый интерес российской киноиндустрии к сексу на экране уже давно находится в рассинхроне с общемировой тенденцией на внимание к любовным эмоциям, а не порнографической эксплуатации тел. Критики секса на экране часто ругают немотивированность экранной эротики. Это не совсем справедливая претензия — не задаемся же мы вопросами сюжетной мотивированности, когда в экшен-кино взрывают машины (если только вы не ценитель автомобилей). Иногда это просто красиво! Но иногда монотонно, скучно и не слишком возбуждающе — это как раз случай «Amore More». Смешно, но как раз с мотивированностью у местных секс-сцен все не так плохо: за первые три эпизода большая их часть либо подсвечивала героев и их взаимоотношения, либо продвигала сюжет.
Упор на секс наверняка привлечет любителей клубнички, но станет еще одной палкой сериала в колесо общественного разговора о полиамории. Как гомофобы видят в ЛГБТ-персонах исключительно сосуды извращений и «ненормальной» сексуальности, так и авторы «Amore More», кажется, схватились за полиаморию в первую очередь ради секс-сцен. И мыльных страстей, которые продать массовой аудитории легче нюансированного размышления по теме. Впрочем, это не значит, что бумерское мировоззрение авторов не просвечивает под жанровым фантиком — его видно и в том, что аргументы против полиамории в сериале звучат куда убедительнее, чем за, и в откровенно неловком использовании слов «этичность» и «абьюз». Увы, такому amore мы вынуждены сказать no more.