Не стоит Каир без праведника. Остросюжетный триллер про серую зону восточной политики.
Адам (Тауфик Бархом) – пассионарный юноша, мечтающий стать муллой. Отец не поддерживает решение сына, но в честь памяти матери мальчика отправляет его на обучение в Каир. Адам проявляет большие успехи в изучении Корана, но очень скоро он окажется в центре грандиозного заговора. Религиозные и светские власти ведут борьбу за пост духовного главы мусульманского мира. Люди в этой борьбе являются лишь пешками, и человеческая жизнь не имеет ценности.
Тарик Салех, опытный режиссер шведско-египетского происхождения, продолжает курс, начатый его фильмом 2017 года «Случай в отеле “Ник Хилтон”». Как и упомянутая выше лента, это остросюжетный замысловатый триллер с острой обличительной интонацией, но если «Ник Хилтон» исследовал коррумпированные глубины египетской полиции, то «Заговор в Каире» (оригинальное название куда возвышеннее и невиннее – «Мальчик с небес») целится обширнее, обличая как религиозные структуры, так и государственные.
Оригинальное название менее звучное, но больше отражает основной посыл картины. Адам (имя не случайно) совсем юн, он полон энергии и хочет нести свет своего Бога людям, но сама как клерикальная, так и государственная конъюнктура оказывается принципиально далека от высоких надежд и помыслов главного героя. Сможет ли один праведник устоять против прогнившей системы?
Стоит сказать, что, при всей высоте этических вопросов и глубине проработки темы (особенно впечатляет итоговый пафос концовки), это не созерцательное кино. Это редкой остросюжетности триллер, соединяющий в себе финчеровскую просчитанность до мелочей и яркий колорит Ближнего Востока. Только убрав очередной ковер из-под ошалевшего зрителя, Салех с большим удовольствием готовит следующий, а русский зритель получит отдельное удовольствие от едва уловимой схожести некоторых сцен с «Семнадцатью мгновениями весны», скорее случайной, но от этого не менее занятной. Пожалуй, лишь в третьей четверти фильма наблюдается небольшая сюжетная артимия, в которой фильм наматывает лишних 5-7 минут, в остальном картина кажется идеально отлаженной, но не перепродюсированной.
Но самое главное, что в своей очевидной антиклерикальной направленности картина не превращается в пасквиль про плохих силовиков и еще более плохой религиозный истеблишмент и все равно остается выше этого. Поговорить о важном и снять впечатляющий триллер – редко кому удается выполнить две подобные задачи в рамках одного фильма.


Сверхнапряженный фильм-катастрофа со звездами корейского кино.
Пак Джи-хок (Ли Бён-хон) едет на Гавайи из Сеула с юной дочкой Пак Су-мин (Ким Бо-мин), у нее экзема, и океанический климат должен помочь ей восстановить здоровье, но поездка завершится грандиозной бедой. Ученый психопат Рю Джин-сук (Им Щи-ван) планирует распылить смертельный штамм вируса, крайне контагиозного и чудовищно быстродействующего. На суше в этот момент помочь пассажирам пытаются следователь Ку Ин-хо (Сон Кан-хо), у которого в самолете летит жена, и амбициозная молодая министр Ким Сук-хи (Чон До-ён).
Достаточно молодой корейский постановщик Хан Джэ-рим, до этого хорошо показавший себя в жанровом кино от исторической драмы («Читающий лица», 2013) до юридического триллера («Король», 2017), в этой картине выступает и как режиссер, и как постановщик и достаточно умело манипулирует самыми актуальными общественными страхами современности. Тут тебе и угроза смертельного вируса, и теракт, и происшествие на авиалайнере – лишь базовый набор основных триггеров. Кроме того, фильм успеет создать обширную галерею образов людей в беде, цинично пройтись по корейско-американским и корейско-японским отношениям, обличить фармацевтические компании, правительство и бюрократию. Конечно, при использовании столь богатого набора драматических ситуаций кино это обладает изяществом строительного перфоратора: в тот момент, когда кажется, что хуже уже не будет, из подвала обязательно постучат.
Впрочем, мастерства постановщику хватает для того, чтобы не превратить историю в фарс, несмотря на сверхдинамичный сюжет. В современном кино больше принято жалеть зрителя и давать ему переводить дух, но «Чрезвычайная ситуация» несется вперед со скоростью падающего в пике самолета и не притормаживает ни на минуту своего довольно внушительного хронометража (138 минут).
Не превратить это в бездушный аттракцион, кроме мастерства постановщика, помогают персонажи. Здесь довольно много героев, каждый из которых получает свою сцену, раскрывающую психологизм. В картине представлены, кажется, все типы человеческой реакции на смертельную опасность: от циничного эгоизма, который маскируется под рационализм, до абсолютно бескорыстного самопожертвования. Но второй план лишь подчеркивает могучий первый. Здесь целые три звезды AAA-класса. Ли Бён-хон, звезда «Объединенной зоны безопасности» и частый гость в голливудских экшенах, играет неравнодушного отца, у которого по ходу сюжета раскрывается большая и трагичная тайна. Сон Кан-хо из «Паразитов» в очередной раз подтверждает статус одного из самых пронзительных актеров корейского кино. Ну и наконец, звезда малого экрана и участник K-Pop-коллектива ZE:A Им Щи-ван играет абсолютно немотивированное, несущее смерть зло – один из самых зловещих образов в нынешнем кинотеатральном репертуаре.
Конечно, «Чрезвычайная ситуация» вряд ли идеально подойдет для романтического свидания или уютного семейного вечера в кинозале (хотя разные пары и семьи бывают). Но для тех зрителей, которые хотят провести следующие два часа, ерзая на краешке стула, кажется, в ноябрьском кинопрокате нет варианта лучше.


Возвращение домой становится новым испытанием.
Иззи Кормак (Джемайма Уэст) возвращается из боевой командировки в Афганистан обратно к семье в Америку. Пускай Иззи врач, но у неё, как выразился бы Доктор Ватсон, бывали и плохие дни, она вернулась со шрамами на теле и на душе тоже. Семья прекрасно встречает её, дети рады, муж, учёный-антрополог Итан (Кристофер Дэйн) оказывает всяческую поддержку, но очень скоро идиллия возвращения начинает разрушаться. Нечто ужасное, что Итан привёз с гавайских островов, может погубить эту семью.
Оригинальное название фильма – Unfamiliar – несколько больше проясняет суть сюжетной задумки. С самого начала всё знакомое и старое для героини оказывается новым и малознакомым. Иззи до сих пор считает, что старшая дочь увлекается игрой на пианино, не знает, где лежат лекарства для сына – всё это подчёркивает её неудобное и чужое положение в своём же доме.
В целом в этой картине очень много идей, которые было бы интересно развить. Конечно, как и любое кино о человеке, вернувшемся с войны, это исследование ПТСР. Есть в фильме и зачатки семейной драмы о конфликте интересов двух самодостаточных супругов, есть зачаточное исследование маскулинности и феминности в соотношении с понятиями профессионального долга и амбиций. В паре слов обозначена тема культурной апроприации и её этичности. Даже немного жаль, что фильм лишь робко ступает за пороги проработанных жанровых паттернов, глубоко не разрабатывая ни одну из заданных тем. Тем не менее на уровне клаустрофобического триллера фильм вызывает интерес, особенно у поклонников жанра.
Девяносто процентов действия происходит в частном доме и его окрестностях (семья успеет переехать на острова, но принципиально поменяются разве что растения вокруг дома), ничего глобально жуткого происходить не будет. Наоборот, картина постепенно вводит зрителя в расплывчатый мир сомнений главной героини, всё более сомневающейся в целостности собственного рассудка, но сохраняющей свою волю.
Вуду, конечно, не имеет отношения к этой картине, наоборот, важно, что герои сталкиваются со злом по другую сторону американского континента – с островов Тихого океана. Гавайи в американском кино чаще всего изображаются как райское место с пальмами и тёплым океаном, где тебе вешают кучу гирлянд на входе в аэропорт. Хорошо, что обратная сторона гавайского быта, их специфический фольклор, пускай и в упрощённом виде, но появляется в кино.
«Вуду» – приличный жанровый триллер, который наверняка найдёт свою аудиторию среди ценителей подобных картин, любящих мрачное и герметичное кино.


После свадьбы начинается самое интересное.
Санни (Изабелла Видович) приезжает на историческую родину своего жениха на Балканах из-за свадьбы. После прекрасно прошедшей церемонии она узнает, что его семья наследует давней ведовской традиции, из-за которой женщины в этом роду наделены сверхъестественными способностями, а милые родственницы жениха не такие уж невинные. Впрочем, и у самой героини есть секреты. Санни совершает нечто ужасное, что может угрожать всей семье.
«Женщины в черном» - первый большой проект Элижабеты Видович, ранее занимавшейся продюсированием фильмов со своей компанией Almost Normal. Видович для работы с этой картиной подключила своего частого соавтора Кэтрин Мишель, а в одной из главных ролей сняла свою дочь Изабеллу. Впрочем, далеко не Санни захватывает основное зрительское внимание, ее роль занятна, не лишена тайны, но явно уступает главной звезде картины – Янси Батлер. Сейчас ее имя мало кому знакомо, но если вы покажете ее фото своему папе или любому условному представителю поколения VHS, то есть вероятность, что он вспомнит первый голливудский фильм Джона Ву «Трудная мишень», где Батлер вместе Ван Даммом наводила порядок в провинциальном американском городке. Янси играет главу большой семьи эмигрантов (в оригинале из Хорватии, в дубляже – из Трансильвании), очень заботящуюся о своих близких, но не всегда гуманными методами.
Этот фильм уместнее назвать не хоррором, а скорее мистическим триллером. Да, режиссеры используют знакомый каждому поклоннику жанра ужасов инструментарий вроде скримеров, но применяют их не очень навязчиво. А вот количество разного рода мистических загадок и разночтений в интерпретации древних проклятий в фильме вполне хватает. Это не самое амбициозное кино, но вполне выполняющее базовую функцию – пощекотать нервы подготовленному зрителю.
«Женщины в черном» лишены частой болезни современных ужасов, не имеющих большого бюджета. Часто подобные картины не содержат в себе сюжета на полный метр, но это не тот случай. Наоборот, привычного для жара лаконичного хронометража не хватает, чтобы прояснить все нюансы в картине – слишком уж много здесь действующих лиц, и не все мотивации раскрыты. Впрочем, определенной законченностью картина обладает, поэтому даже при отсутствии потенциальных сиквелов (как положено, сюжет позволяет) история не оставляет в недоумении.
В общем и целом, «Женщины в черном» – это занятное кино, которое обладает уникальным балканским колоритом и может увлечь зрителя, настроенного на традиционный, но увлекательно снятый фильм ужасов.


Красочный азиатский боевик про преследование.
Наемный убийца Ин-нам (Хван Джон-мин) выполнил последнее дело – убил лидера клана якудза, после чего решил отойти от дел и уехать в Панаму. Однако просто так уйти на пенсию у него не получается. Его бывшую девушку убили, а ее дочку похитили. Ин-нам отправляется на поиски, но ситуация осложняется тем, что он сам теперь цель. Брат убитого им якудза намерен найти Ин-нама и отомстить. Цепочка событий приводит обоих героев в Таиланд.
«Избави нас от лукавого» сочетает в себе две типичные черты азиатского кино. Вернее, азиатского и корейского. От традиционного азиатского боевика фильм заимствует отточенную постановку боевых сцен, бескомпромиссную кровавость и мрачную атмосферу. В то же время «Избави нас от лукавого» не только про взрывы и драки.
Эта картина – второй режиссерский опыт Хон Вон-чхана. За первый – «Офис» – он был номинирован на «Золотую камеру» в Каннах. До этого Вон-чхан зарекомендовал себя как сценарист, в том числе написал в соавторстве «Преследователя» – важный корейский триллер эпохи до «Паразитов». Преследование – ключевой мотив творчества автора, на нем и построен этот боевик. Маньяк Рэй (Ли Джон-джэ) ищет Ин-нама, последний, в свою очередь, пытается спасти девочку, украденную торговцами людьми.
Колорита добавляет то, что оба исполнителя не совсем попадают в жанровый шаблон. Ин-нам скорее похож на дорожного регулировщика, чем на хладнокровного киллера (про эту непохожесть ему несколько раз говорят), а Рэй малость манерен для якудза, но, когда доходит до дела, лучше не стоять у них на пути.
Отметим, что методы достижения целей у отбитого маньяка и вроде как благородного киллера схожие – пытки, насилие, еще раз пытки. Несмотря на свое новозаветное название, мораль фильма откуда-то из древнейших времен, где око за око, а то и хуже.
Хватает здесь и традиционной социальности. Вместе с героями мы опустимся на самое дно общества, увидим жуткий и мрачный мир торговцев органами, якудза и продажных политиков.
Ну а с неотъемлемой частью боевика, экшеном, здесь всё в порядке. Темп фильма не такой, как, например, у «Рейда» или «Джона Уика». Вязкое и медлительное повествование внезапно прерывается моментами взрывного (иногда в прямом смысле) действия, а амуниция героев усложняется к концовке: изначально они пользуются только холодным оружием, но трудность поставленных задач вынудит их перейти на огнестрел. В боевых сценах «Избави нас от лукавого» больше похож на названные выше эталоны жанра: боевые эпизоды быстрые, педантично продуманные, эффектно снятые.
«Избави нас от лукавого» хорошо прошел в корейском прокате, несмотря на пандемию. Есть мнение, что и в российском прокате фильм найдет своего зрителя – любителя бескомпромиссных, суровых боевиков и красочного экшена.


Кино про Ростов и автогонки.
Артём (Денис Нурулин) живёт в Москве с мамой и папой и увлекается машинами и автоспортом. Родители явно его избаловали, он берёт без спроса отцовскую «Вольво» и разбивает на сходке дрифтеров. В наказание его отправляют на юг, в Ростов, к деду. Егор Матвеевич (Владимир Стеклов) – суровый тренер, он держит картинг-центр, где обучает молодых гонщиков, сам он в прошлом звезда отечественного автоспорта. Дела у центра идут не очень, аренду оплачивать всё труднее, но Егор Матвеевич не сдаётся.
В то время, как некоторые региональные кинематографы, такие как якутский или в некоторой степени кавказский, становятся всё ярче, самобытнее и выделяются в уже какое-то самостоятельное явление, регионы европейской части России в кино могли бы быть представлены и лучше. На один «Я худею!» с вполне киногеничным Нижним Новгородом придётся несколько фильмов, где региональная Россия – пространство всепобеждающей хтони. Тем приятнее видеть, что Ростов изображён в картине «На скорости» вполне уютным городом со своим колоритом. К сожалению, список весомых плюсов ленты на этом иссякает.
Главная проблема «На скорости» в принципиальной нехватке скорости. Дороговизна тюнингованных спорткаров для бюджета компенсирована вроде бы изящно – большая часть фильма проходит на картодроме. Картинг – простой, сравнительно дешёвый и достаточно впечатляющий вид автоспорта, но даже его в ленте слишком мало. Апофеозом такого незрелищного подхода становится сцена (заметим: сценарно вполне мотивированная, но от этого не менее показательная), в которой опытный тренер проходит с подопечными трассу пешком, без колёс.
Драмы-воспитания из фильма не вышло: разногласия деда и внука сугубо комедийны и острейший пик конфликта в прямом смысле выливается ведром холодной воды на голову. Владимир Стеклов убедительно играет сварливого, но всю душу посвятившего делу человека, вот только его герой более-менее раскрывается лишь в последнем акте.
Взаимодействие же главного героя со вторым планом упирается в несколько пикантный нюанс. Артём позиционируется как школьник, это даже пару раз за фильм обшучивается, но Денис Нурулин при всём юношеском обаянии не тянет даже на старшеклассника-акселерата. Не делают ситуацию лучше ни Таша Цветкова и Кирилл Каганович, которые явно старше заявленного возраста протагониста (что они, спрашивается, вообще с ним водятся?), ни Евгений Овчинников и Веста Буркот, играющие родителей Артёма, а внешне тянущие скорее на его старших брата и сестру. Герои оказываются в некоем вневременном лимбе, за счёт чего правдоподобие их отношений теряется.
При всём этом «На скорости» остаётся не особо напрягающей комедией об московском пареньке, продуктивно смотавшемся на каникулы в Ростов, подкачавшем навыки вождения и даже поучаствовавшем в уличных гонках. Любителям ненапрягающего зрелища наверняка понравится.