Фантастический триллер про пирокинетику и семейные ценности.
Юная Чарли МакГи (Райан Кира Армстронг) с семьей уже много лет в бегах. Ее папа Энди (Зак Эфрон) и мать Вики (Сидни Леммон) когда-то стали жертвами правительственного эксперимента по проверке опасного мутагена на людях. Вики и Энди выжили и даже завели ребенка, но влияние эксперимента наделило сверхспособностями как родителей, так и их дочку. Чарли – пирокинетик, она может управлять огнем. Это очень опасная способность, и управлению ею Энди учил дочь с детства. Но «Контора», проводившая с родителями Чарли эксперименты, ищет их, и явно не с лучшими намерениями.
С начала нулевых и по сей день поклонники хорроров застали целую волну реинтерпретаций и ремейков классических хорроров 70-80-х гг. Выходили новые «Техасская резня бензопилой», новые «Туман» и «Ужас Амитивилля», «Омен» и «Кошмар на улице Вязов», обнулился «Хэллоуин». Интересно, что это были именно разной степени успешности попытки не просто сделать покадровый ремейк, а адаптировать знакомую историю под современные реалии, киноязык, зрителя; не очередной сиквел, которых у любой хоррор-франшизы великое множество.
У одного из ключевых романов Стивена Книга «Воспламеняющая взглядом» уже есть экранизация, снятая в далеком 1984 году опытным жанровым режиссером Марком Лестером (поколение отцов знает и любит его «Коммандос» и «Разборки в маленьком Токио») с маленькой Дрю Берримор в главной роли. Назвать ту картину общепринятым шедевром сложно, но это был солидный фантастический триллер с яркими отрицательными персонажами, обаятельной главной героиней, хорошим саундтреком в стиле восьмидесятых (его сделали немецкие пионеры электроники Tangerine Dream). Вполне самодостаточное кино.
Тем не менее все не утихающая мода на восьмидесятые, подогретая «Очень странными делами» и его предшественниками и последователями, требует все новых и новых олдскульных сюжетов, поэтому и было принято решение откопать стюардессу и снова вернуться к классическому роману Кинга.
Обидно, но новая «Воспламеняющая взглядом» не привносит ничего особенного нового в историю, не создает какой-то иной концепции и не радует свежестью подачи. Наоборот, это сделанная по всем шаблонам стилизация под восьмидесятые. Начиная от знакомой работы с цветом, заканчивая электронным нагнетающим напряжение саундтреком. Последний, кстати, написал культовый режиссер Джон Карпентер, в восьмидесятых именно он числился режиссером «Воспламеняющей взглядом», но не смог завершить проект из-за работы над «Нечто». Вклад Карпентера ощутим, но одного цепляющего саундтрека мало, чтобы создать целостное впечатление от фильма.
Зак Эфрон продолжает последовательно уходить от амплуа красавчика и вполне убедителен в роли отца неординарной, но опасной для окружающих девочки. Юная Райан Кира Армстронг и вовсе украшает собой фильм, очень четко соблюдая баланс между образами хрупкого и ранимого ребенка в жестоком мире и монстра, коим она могла бы стать, не воспитай ее правильно отец. Но проблемы сценария губят все старания артистов.
Удивительным образом сценаристы обходят все сильные стороны исходного произведения, игнорируя те смыслы, которые так отличают кинговские сюжеты. Ведь лучшие романы писателя мы любим не только и не столько за саспенс и описания жестокостей (хотя в них он, конечно, велик), а за то, что каждая его страшилка про монстров – это история взросления, самоопределения, воспитания и поиска себя. А именно это фильм оставляет без внимания, например, абсолютно шапочно показывая работу девочки над своим даром (или проклятием) в раннем детстве. Чуть менее урезана ветка взаимоотношений Энди и уже несколько повзрослевшей Чарли, но и ее от книжной версии осталось мало.
В итоге мы получаем старомодный, эффектно снятый (спецэффекты, конечно, сильно улучшились за 38 лет), но в целом опциональный к просмотру хоррор, который, впрочем, наверняка заинтересует поклонников жанра.


Космоболисты спасают землю от фаерболов.
Москва. 2071 год. Двадцать лет назад Земля случайно оказалась в эпицентре военного конфликта, в ходе которого межгалактический союз во главе с учёным Бело победил злого Черно и заточил внутри планеты Земля. Война серьёзно потрепала землян: Луна вовсе разрушена, Египет затоплен по макушки пирамид, а Москва представляет собой что-то среднее между Бейрутом, Сан-Паулу и Джакартой. Работы практически нет, бедные голодные земляне находят утешение в космоболе — специфическом спорте, в который играют одарённые сверхспособностями представители разных планет. Все это дико бесит Антона (Евгений Романцов), ненавидящего космобол и желающего помочь своей больной матери (Елена Яковлева). Антон ещё не знает, что станет частью грандиозной космической истории.
Фильм Джаника Файзиева доделывался шесть лет, и символично, что именно такой долгострой становится первым большим посткарантинным российским фильмом в прокате. Естественно, на него будут смотреть особенно пристально и особенно много критиковать за монументальный бюджет. Стоит сказать, что потрачен он в первую очередь на самую сильную сторону фильма — визуальную. «Вратарь Галактики» — чрезмерно, психоделически, но красивое кино. Здесь нетривиально поставлены бои и матчи по космоболу, проработаны локации, космические сцены поставлены на самом высоком уровне. Проблема в том, что зритель за всей этой внешней красотой может потеряться и плохо понять, что вообще происходит в той или иной сцене. Сценарий не то чтобы помогает в этом.
Хуже всего дело обстоит с главным героем и его мотивациями. При всей внешней киногеничности Евгения Романцова и его ясном взгляде, ему достался откровенно несимпатичный персонаж. Антон абсолютно не умеет общаться с людьми, вполне осознанно совершает большую подлость в середине фильма, а периодически просто сильно тупит. Привлекать он может разве что приятной внешностью. Этого, кстати, вполне хватает двум основным героиням — Ане (Мария Лисовая) и Наташе (Виктория Агалакова). Даже не столько любовный треугольник интересен, сколько сами героини кажутся вполне драматически цельными и проработанными персонажами. И это при том, что камера Максима Осадчего объективирует их при каждом удобном случае.
Сюжетная логика «Вратаря Галактики» ближе не столько к космоопере, сколько к аниме. Сам концепт, что угрожающими жизни всего населения планеты объектами будут играть в футбол, потому что почему бы и нет, кажется пришедшим совсем не из кино. Создатели фильма будто сознательно отказывают себе в любом чувстве меры. Это крайне избыточное кино, в котором гигантское пушистое чудовище и по совместительству космический корабль главного злодея уничтожает другие корабли с помощью телепортации. Те взрываются и создают фейерверк в открытом космосе. Да, настолько избыточное.
В работе над безумными мизансценами в картине потерялась не только сюжетная логика, но и проработанность мира. Вроде бы яркий и многогранный с виду, при чуть более пристальном взгляде в нём оказывается всё непонятно, начиная с уже озвученной выше уместности самой идеи проведения космобола до того, почему земляне так расположены к космическим силам, испоганившим им всю планету. Но, как уже было сказано выше, логика и чувство меры эту ленту покинули.
Рейтинг фильма 6+ (там действительно ничего такого страшного нет) скорее оформляет его целевую аудиторию как семейную. Это яркое кино, которое может понравиться детям. И да, поклонники футбола вряд ли найдут здесь что-то своё — космобол всё-таки принципиально отличается, а сама спортивная мотивация героев урезана максимально.


Милые герои не спасают распадающуюся на части историю.
История крутится вокруг одной потерянной феи и одного потерянного дракона. Дракончика хочет выкрасть злобный колдун с приспешниками для своих злодейских планов. Фея, вернее девочка по имени Клара, которая потеряла память и считает себя феей, пытается узнать своё прошлое и найти место в этом волшебном мире.
Первое, на что обращаешь внимание, — эклектика в подборе персонажей. Казалось бы, нормальная фэнтезийная задумка. Драконы и феи, чего уж там. Даже когда в истории появляется гном, он вполне органичен, но вот говорящий енот, представляющийся психоаналитиком, — это уже что-то из совсем другого мира. И ладно бы его «профессия» (мы понимаем, что енот — шарлатан, как многие психоаналитики) была чем-то мотивирована. Но нет, создаётся впечатление, что это лишь попытка авторов соригинальничать. В непродуманности картины мира заключается первый минус истории. Прошлое героев либо обозначено парой штрихов, либо они просто его лишены. Это оставляет героев без должной мотивации. Дом дракончику они ищут просто потому, что порядочные. Возможно, этого достаточно для маленьких зрителей, но школьники постарше уже могут это раскусить.
Второй и самый весомый минус — разобщённость истории. Параллельно с историей Клары и её друзей мы достаточно подробно видим проделки трёх мартышек, бедокурящих и неосознанно несущих хаос и разрушение, — можно провести некоторую аналогию с белкой из «Ледникового периода». Эти герои пускай и глупые, но забавные. При этом присутствие их в фильме не ограничивается одной-двумя шутками, а становится полноценной параллельной веткой сюжета, занимая немалое количество экранного времени. Всё это для того, чтобы в конце превратиться в не имеющий особой важности сюжетный костыль. И это не единственный необязательный крен от основной сюжетной линии. Герои просто так начинают петь (считать мультфильм мюзиклом не позволяет малое количество песен и плохое их исполнение), разминаются необязательной игрой в салочки, также часть времени забирает стервятник — сайдкик главного злодея — со своей никуда не идущей сюжетной линией. В итоге создаётся впечатление, что создателям мультфильма просто нужно было дотянуть хронометраж до приемлемого для полного метра. Поэтому они и разбавляют сюжет сторонними линиями, как нерадивый студент льёт воду в срочно сдаваемый курсач.
Возможно, история про трёх обезьянок превратилась бы в удобоваримый веб-сериал для детей. Возможно, история Клары могла бы быть реализована в виде детской видеоигры в жанре квеста или RPG. Возможно, имей создатели больше возможностей, вся история могла бы обрасти деталями и стать неплохим мультсериалом. Ограниченность создателей фильма в ресурсах видна невооружённым глазом и легко описывается таким примером. В одной из сцен герои выходят из воды: сцена нарисована так, что герои сначала попали в воду, а в следующей сцене они уже из неё вышли. Тем не менее вода с них не стекает — анимация жидкости всегда была делом непростым и ресурсозатратным. Зато в нескольких сценах у героев довольно детально прорисованы слюни. Желание уйти в детали, не обращая внимания на общую картину, никогда не было продуктивно в кино. Не стало и в этот раз.


Кино о всех плюсах и минусах жизни алчного миллиардера.
Эксцентричный миллиардер, владелец сети бутиков и модных магазинов собирает большой праздник в честь своего 60-летнего юбилея на средиземноморском острове. Приглашены многие селебритиз, родственники юбиляра и просто значимые личности. 60 лет — солидный возраст, чтобы отрефлексировать своё прошлое, расставить точки и собрать камни, а с кем-то и свести счёты.
Майкл Уинтерботтом — режиссёр очень разносторонний, его творчество принципиально разнородно. В его послужном списке спокойно уживаются мелодрама с неимитируемым минетом и инди-концертами «9 песен», мрачный психологический триллер «Убийца внутри меня», томная антиутопия «Код 46» и другие очень разные фильмы. Но за кажущимся отсутствием жанровой или стилистической близости в творчестве выявляются (не везде, но часто) несколько идей, явно импонирующих британскому кинематографисту. Одна из них — Уинтерботтому капитализм не очень, что режиссёра явно волнуют социальные вопросы (шутка ли, в его фильмографии есть и слово «Гуантанамо», и «Сараево» — словарный запас почти оливеростоуновский), поэтому и самый любящий Уинтерботтома фестиваль именно Берлинский. Правда, «Жадность» презентована была как раз не в Берлине, а в Торонто, но тематика у него вполне «берлинская» — злостный оскал капитализма индустрии моды.
Умом понимаешь, что Уинтерботтом создал фильм про явно несимпатичного Ричарда МакКриди (созвучное с greedy, отметим) — собирательного персонажа, скомканного из разных фэшн-капиталистов (хотя больше всего он похож, конечно, на Филиппа Грина, руководителя «TOPSHOP»). Но его настолько качественно играет Стив Куган (частый гость в фильмах режиссёра), что совсем уж ненавидеть его тяжело. Вторит этому и Джейми Блэкли, играющий МакКриди в молодости. Этот человек помешан на получении выгоды и минимизации издержек, всё остальное вторично.
Сущность МакКриди пытается выяснить биограф Ник (Дэвид Митчелл). История публициста — одна из основных сюжетных линий. Ник также приезжает на Миконос, чтобы пообщаться с друзьями и родственниками МакКриди, сделать портрет человека через его окружение и его эпоху. И окружение здесь очень важно, ведь многие представители мира МакКриди не лучше него.
Чем-то фильм напоминает «Игру на понижение» или «Vice», но там, где у Маккея американская необузданность и чрезмерность художественных средств, у Уинтерботтома всё более по-британски сдержанно. Однако не исключено, что левацкое обличение — это как раз то поле, где избыточность успешна. В «Жадности» где-то сатира работает, где-то недотягивает и выглядит топорно. Всему виной не всегда уместная манипуляция над зрителем: где-то она недостаточная, где-то излишняя, как, например, прямая инвектива капитализма с видео про работниц фабрик на Шри-Ланке и информацией об условиях работы на этих фабриках. Возможно, получилось бы куда острее и злее, если такие титры были бы пущены в начале фильма.
Тем не менее любящим кино сатирическое, показывающее красивую жизнь с не самой приятной стороны, точно может понравиться. И, конечно, поклонникам/цам британского кино, ведь возможность тыкнуть пальцем в героя второго плана и воскликнуть: «О, этот снимался в (название британского малоизвестного сериала)» — удовольствие, на которое вряд ли что-то променяешь.


Джон Рэмбо в очередной раз напоминает нам, что от себя не убежишь.
Прошло уже больше десяти лет после событий четвёртой части. Джон Рэмбо, как и хотел, вернулся на ранчо своего отца, где спокойно и тихо воспитывает племянницу Габриэлу (Ивет Монреаль), почти забыв о прошлом. В этом ему помогает самоконтроль и немного (или не так уж мало) лекарств. О заработанном во Вьетнаме посттравматическом расстройстве напоминает только прежняя любовь к холодному оружию, да раскопанные под ранчо Копи Мории, которые Джон создал то ли на случай войны, то ли на случай массовой осады дома дивизией вооружённых мексиканских головорезов. Что и происходит.
Сильвестр Сталлоне, несмотря на неоднозначные этапы в фильмографии, очень чуткий продюсер собственных проектов. Большая включенность Сталлоне во франшизу позволила «Рокки» и «Рэмбо» прожить долго и заработать много денег, не скатываясь в унылое калькирование. С «Рокки» Слай вовремя понял, когда нужно сходить со сцены, и грамотно перевёл фокус на Крида. Очутившись в русле спин-оффа, история смогла задышать по-новому, радикально не выходя из канвы качественной и эмоциональной спортивной драмы. Но с «Рэмбо» так не выйдет. Его герой стал синонимом война-одиночки, и историю приходится вывозить ему самому. Если четвёртая часть увлекала качественным экшеном и старым добрым ультранасилием, двигаясь по намеченному пути второй и третьей частей, лишь немного сгустив краски и освоременив киноязык, то пятая часть не зря названа «Последней кровью». Она в большей степени пытается перекликаться с «Первой кровью».
Здесь стоит вспомнить, что писатель Дэвид Моррел, выпустив в 1972 роман «Первая кровь», по которому через десять лет будет поставлен первый боевик из серии, писал не совсем роман о том, как хороший парень крошит плохих. Его Рэмбо (тогда ещё имевший только фамилию) был обученной машиной для убийства и партизанской войны, но в первую очередь – глубоко несчастным человеком, которого система и война перелопатила и превратила в отморозка, не способного жить обычной жизнью. Всё, что Рэмбо может – это убивать. И да, он абсолютно не виноват и является жертвой, но от этого не перестаёт быть таким отморозком. В киноадаптации «Первой крови» истории не то, чтобы удалили, но подпилили зубы, поэтому в фильме Рэмбо не убивает полицейских пачками и в конце вместо смерти, как в оригинальном романе, получает лишь тюрьму, из которой быстро выходит, чтобы дальше крошить всех неугодных американскому правительству.
В пятой части Сталлоне хочет вернуться к этому образу искалеченного войной человека. Даже по прошествии полувека Джон ловит Вьетнамские флэшбеки и винит себя в смерти боевых товарищей. Все эти неврозы реализуются в гиперопеке над племянницей. Но судьба оказывается жестока. Как бы ни пытался Рэмбо это предотвратить, беда всё равно случается, и Джон снова вынужден выйти на тропу войны. Тому, что вынудило его это сделать, отведены добрых три четверти хронометража. «Последняя кровь» долго отказывается быть боевиком, делая вид, что это мрачный и брутальный триллер про призраки прошлого, и он неплохо снят, если бы небольшое но. Если не уходить в спойлеры, можно обозначить это так: почему такой мастер подпольной войны не всегда использует метод ведения боя, в котором ему нет равных? Сюжетно это можно объяснить, но всё же четвёртая четверть доходчиво показывает, что Рэмбо в форме и спокойно может уложить добрые полсотни невнятных мексиканских NPC.
И вот когда наступает развязка, Рэмбо с помощью целой лавки скобяных товаров превращает лабиринт под домом в римейк «Куба» от сохи и брутально уничтожает своих врагов. Фильм резко наращивает темп и становится мощным боевиком, но эта красочно-кровавая развязка удовлетворит ли зрителя, которому час с лишком до этого рассказывали немного другую историю?
Большое познаётся на расстоянии. Сейчас, обозревая франшизу из 2019 года, можно точно сказать, что история Рэмбо – это не только гимн война-одиночки, но и реквием по тем, кто ушёл с войны, но никогда не закончил войну в себе, не менее пронзительный, чем условный «Охотник на оленей» или «Лестница Иакова». Жаль только, что этот гуманистический посыл теряется за тоннами трупов. Ну что ж, зритель всё равно с удовольствием пересмотрит, как Джон Рэмбо выходит на тропу войны.